重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道沃尔沃事业部商务经理张巧丽
访谈时间
2019年8月15日11:30 – 12:20、13:00-14:00
访谈内容提纲
（一）事业部情况
工作职责
中国区沃尔沃所有的商务活动，整个项目获取、报价、收款。给沃尔沃事业部总经理汇报。并和沃尔沃欧洲团队保持沟通。
年降（LTA）的商谈是难点，由商务经理主导，包括商务降价/VAVE。客户对我的年降要求，同样我们也会要求供应商，如果客户要求的年降超过预期，就要与客户达成一个平衡点。
团队结构：下属2个客户经理，有一个是10年以上，另外一个在5年以内。
战略规划部牵头商务学院，会对商务经理进行相应的培训。
对商务团队的要求：时间计划性、年降方案要求高
要有时间计划性，掌握产品结构知识，在报价的时候不会有遗漏。
如何做年降方案，是比较难的，既要满足公司的要求，又要满足客户的需求，年降方案是很有技巧的。
客户特征：全球项目
沃尔沃是全球项目。信息来源①客户②欧洲团队。
通常会知道沃尔沃近3-5年的项目计划，中国和欧洲会各自跟踪区域内项目。
吉利自身内部比较混乱。曾负责领克业务，由于吉利自身内部比较混乱，导致一个项目会同时发包给中国品牌和沃尔沃，导致CQYFAS内部有点乱。公司今年已经在内部明确划分。
客户信用评价：账龄分析
1、没有正式做过，财务会每个月/每年对客户做账龄分析。
与其他CBU之间不存在竞争关系
四个事业部已经按照客户划分的很明确。
和中国品牌事业部曾经在业务上会涉及到同一个客户。VOLVO与吉利合作开发CMA平台，会各自有项目，沃尔沃事业部负责过新成立的品牌领克，当时定义是中国品牌事业部负责吉利品牌项目，沃尔沃负责领克品牌项目。今年已经明确在内部明确，凡是与吉利相关的业务都归到中国品牌，沃尔沃事业部专门负责沃尔沃业务。
（二）业务特征
业务类型
1、项目类型有两类：B2P、自主研发。沃尔沃一般都是欧洲设计好的，我们只是照图加工
从商机发现到最终交付的关键节点：新业务获取、报价
新业务获取、报价。CBU 商务商务Lead Phase0，报价和议价，获取之后，Phase1就是主要支持到项目经理开发，还会涉及项目变更的报价/谈价，内外部协调项目的开发和交付。
流程导致报价比较难：获取到新的项目信息，按照公司流程，建立项目清单，放在TBL系统，跟踪项目的潜在信息，到发包，做目标业务计划给到EC，客户立项，发送询价报，商务组建报价团队，根据客户流程，进行报价节点，涉及跨部门报价团队的组建。
竞争对手：李尔
在欧洲和中国沃尔沃，安道拓属于独家供货。沃尔沃北美已引入李尔，今年开始中国区也准备引入李尔，引入第二家肯定也是阻挡不了的。
现在正在报的这个项目会在2023到2024年SOP，可能李尔会进入现在正在报价的这个项目，不计代价。
领克品牌主要竞争对手包括李尔、佛吉亚、麦格纳、宏利至信，之前拿到的CX11也没投产，现在基本停滞状态。
我们的优势：客户黏度高
我们与沃尔沃的合作是时间最长的，和各个版块的衔接和沟通也是最好的。熟悉沃尔沃的流程。
实现0距离交付。客户在哪我们就在哪，现在有3个工厂，特别是成都工厂是沃尔沃的标杆工厂，而李尔在这三个地方都没有工厂，李尔最有可能在成都介入
客户要考虑如何平衡两个供应商，保障份额，对沃尔沃而言，我们专门投资了工厂，会受到了很大的伤害
项目变更：可控范围内
设变有流程管理，在可控范围内。项目获得后，进入Phase1-5，项目团队成立，这个阶段中间会有很多设变，有来自客户的和内部的，大部分变更都是来自于客户，因为对于沃尔沃项目，一般都是欧洲设计好的，我们只是照图加工，我们自己不会主动也没有权限去发变更。变更会有不太容易管理的地方，但公司有一个大的流程管理。
因为沃尔沃原因进行变更，客户会发QP，之后我们反馈报价，这是做的比较好的。
一般Phase2-Phase3之间变更比较多，BV  和 PV之间， SOP之后变更会变少。
对目标业务管理的建议：流程简化
希望流程尽量简化，标准化填写资料，现在模版都不统一，不要一直变化。
流程：预审会和终审会是进入TBL，业决会是EC和总监层决策项目是否通过，预审会通常商务经理发起这个会议，邀请部门总监参加，进行情况介绍，评估是否通过，然后再上终审会。项目开始GO之后就是项目经理负责。公司准备相应的人力和资源，如果客户也立项了，后面就会做报价，有投决会，投决会是在报价报价之前、CAR之前，看情况是否在GO之前开。进入TBL之后，就是招募项目经理，按照新的组织变革，项目GO之后就是项目经理负责，作为团队负责人。
订单评审：影响不大
1、订单评审会（MOC牵头），商务还没有参加，但评审之后的邮件会发出来，现在的评审主要是跟工厂的人员，也会邀请响应的人员参加，但对沃尔沃影响都不大。
（三）其他情况
平台型组织变革对业务的影响
1、流程在执行层面比较长。现在公司要求所有的新项目必须要进入目标业务清单，前期会有预审会和终审会，终审会是要EC参加的，要求在上会之前先预评审。通过了之后，公司才同意立项，匹配资源，进行报价，而有些项目客户发包的时间会比较短，特别是中国品牌事业部，客户给到的报价时间不会很长，公司要求如果没有进入，工程可能就不会匹配资源。站在公司角度，在资源匹配上进行评估是有必要的 ，但从执行层面流程比较长。
2、暂时VBU没有因为流程执行长导致的项目丢失。
对商务的考核
1、新业务获取，ROS回升，应收账款回收，工程模具费的回收情况。
财务回款情况：沃尔沃回款比较好，但现在也在催款
1、批量的货款交付会比较正常，基本按期在付。
2、工程和模具费用回收时间周期比较长，问题最大的就是潜在的沟通与问题澄清，因为前期是交付交到欧洲，是由欧洲付款，时间比较长，开票之前，与客户沟通是否可以开票也比较耗时，规定开票之后60天之内完成付款，一般在75天以上，最长的已经逾期3个月，比较难以控制，因为欧洲是通过系统进行沟通和付款的，会比较慢，只有在没收到款的时候，才会联系对方的人工。
3、国内技术中心样件需求的货款交付，流程相对比较长，回款比较麻烦。由于是零星的需求，由技术中心付款，客户会给我们发对账单，然后我们对着对账单开发票，有时候系统不能操作，就需要人工联系需求人员，技术中心的付款更多的取决于人上。
采购模块：因人而异 没有评估筛选
采购收到供应商的需求或报价之后，没有筛选，会直接转给商务，其实采购应该先对价格、信息做一个评估，是否做了评估也是因人而异。否则，商务就会花很多额外的精力进行筛选。
成本支持：因人而异 没有评估分析
AFM应该不单纯是做一个核算，而是应该有判断，对输入的信息进行评估，有些只是把收集到的信息进行核算，但并没有分析报价是否合理，也因人而异。根据每个人的工作经验和能力不一样，输出的东西有差异。商务有时候要去最前端跟踪/催促成本是否能按计划给到，例如采购是否回来、是否合理，商务实际上花了很多不必要的精力在内部。有时候因为银行的原因，财务没有查收信息，然后反复去催客户，实际客户已经付了，后来发现是银行的问题，这非常影响和客户的关系，也造成我们在公司内部财务的名义“逾期”。财务监控到风险之后就会有一个邮件发给商务，告诉我们有哪个业务要逾期的，需要注意。
智能化
价格维护系统QAD最不好用。和客户签订单是以客户的OEM建号为准，但我们是按照建森JS这个建号，我们现在就是要拿OEM建号一一对应JS建号，然后要慢慢输入，大量浪费了我们的精力。
零星销售系统，在批量生产（TT）之前，物流不搭建系统，我们需要在系统上做一个表，财务才会发货。但是财务说，零星销售没有相应的订单和审批完成，就不发货。
对账系统不必要的审核。每个月有一个对账系统，我们需要做一个价格复核，我们现在对没有价格问题的对账也要做审核。
各个版本的变化使用excel跟踪，理想状态就是任何一个变更，能够快速找到，包括各个职能版块，但现在看起来并不是这样的。
创新
Global全球有研发部门，现在不确定cqyfas还有没有这个团队。
产品质量
我们的产品在沃尔沃的体系里都是可以的。从目前来看，CQYFAS座椅质量是不错的，得到了VQE奖，这是他们的质量最高奖。确实也有没有一次性达到客户质量的要求。我们工程经验相对来说是比较年轻的，相对于欧洲团队来说，所以经验肯定没有那么充分。
有一些质量问题是和设计有关，又很少和产品相关。主要就是我们自己的设计的问题，供应商按照我们自己的设计做的。现在很多项目我们不是自己设计的，如果我们自己设计，在自己设计的部分变更还是很多。供应商质量相关的问题应该是在SQE上的问题。
索赔相关问题：难
索赔周期很长，OBS更长。增量就是超额运费，减量就是OBS，工厂告知我们相应的费用，我们会转给客户寻求相应的赔偿。但是现在沃尔沃也在降本，所以希望我们能够自己消化这些费用。OBS可能是产量下降或变更。能够预测的已知的OBS会放在报价，但客户的财务不允许。之前为了把变更快速关掉，所以也把OBS和变更分开算，但是最后客户没有承认。
索赔需要职能部门支持，真的非常难，沃尔沃已经这样了，更何况别的企业。很多时候需要工厂和物流团队对我们进行支撑，需要能够让我们能够拿着去解释产生OBS的原因。但是现在工厂的物流团队就做不到这一点。我们花了50%以上的时间在超额运费，OBS索赔上的问题。现在商务要做这些事情就会比较难。
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道新能源事业部总经理杨慧勇
访谈时间
2019年8月22日 10点30 – 12点00
访谈内容提纲
CBU（含零部件事业部）
部门情况：
成立初依托长安标致雪铁龙业务，2015年前主要客户为PSA，客户业务占比100%，并在东莞成立其直属工厂，主要负责PSA产品交付，但受整体产品定位和市场影响，产量极小。
2015年开始新能源业务拓展，如蔚来汽车，小鹏汽车等，新业务初期的拓展主要来源于（1）行业内的推荐和介绍，进入新能源行业后，（2）主要依托其公司的产品开发能力和制造能力，目前在供客户：蔚来汽车，小鹏汽车，逐步退出的客户：长城华冠，车和家。
目前事业部客户数量较多，但产量总体不大，鉴于PSA场表现不佳，新能源汽车市场环境影响，总体的交付量小于5000台/月，东莞工厂处于产能过剩状态。
客户对订单预测能力差异较大，
PSA产量较小，预测订单数量校准，出现OBS的情况较少，
蔚来汽车主要提前3个月来预测，一般来说较准，
小鹏汽车受产线问题（与海马车型共线生产），预测量与实际交付量有差异，
客户付款相对比较稳定，但新能源受资金链影响，有风险，截至目前为止，客户均正常付款，但也有出现风险，如蔚来汽车受资金链影响，出现过未及时付款，商务团队通过协商（包括停货报告，友好协商等），也陆续解决。
部门共有3位商务经理，经验较为丰富，有2位商务工作超过10年；
部门优势：
客户服务到位，产品敢于创新，由于新能源汽车的轻量化要求，事业部配合客户开发了如镁铝合金骨架，“女王座驾”、上下滑轨等新产品，在新能源客户中有较高的知名度；
商务团队经验较为丰富，
客户端痛点：
没有较为完善的客户风险评级，新能源客户的融资情况很大程度上影响新产品开发和生产，目前只能通过相关新闻和行业消息来判断其资金情况，存在信息失真，风险高于传统行业。
客户是汽车行业“新人”，新产品投产费用高，难完全回收，由于客户自身产品开发经验不足，导致开发阶段有大量的设变，而本着服务客户的角度，存在未确定设变费用的情况下执行了设变，大量的设变和样件制造最终在责任划分上不清楚，开发费用超标严重，且费用回收难度大。
OBS方面客户处理意愿不强，直接索赔很难，客户一般通过年降等措施揉入，或者承认其OBS，但是支付过程很漫长。
成本压力较大，对于新能源汽车，由于其动力系统与传统汽车行业有较大差别，且技术积累相对较薄弱，客户更在意三电系统的成本，对传统的零部件厂的成本预算还是有很大压力；
竞争对手陆续进入，目前蔚来汽车已量产的车型事业部占比100%，但第三款车型，选择了李尔，小鹏汽车第二款车型选择了延锋安道拓，未来在竞标过程中，独家议价能力有所影响。
流程上痛点：
平台型组织理念是好的，操作上还有问题，项目经理目前没有真正感觉到被赋予更高的全力和责任，包括项目决策，团队绩效评估都很模糊；
投决会与项目制有矛盾，投决会决定了项目的投资和大部分的人力预算，团队赋予的决策权和财权体现不明显，与项目制为主导的理念有矛盾；
团队/个人的绩效结算模式不清楚，主单怎么做、人力资源准备度怎么做，理论上能理解框架，但没有看清楚具体的落地实施；
事业部建议：
客户战略需要明确和深耕，新客户开发不应只为获取当前的业务而投入短期的投入，应该有足够的机制分析客户，投入更多的资源，去了解客户，维护客户，把握客户的特点，将不可能的业务变成实现。
商务团队能力需要提升，需要掌握不同客户的差异化，面对棘手问题，需要潜意识里评估和理性的分析，对哪些客户需要收紧、哪些点需要收紧。
前后台的协调合作能力要加强，内部资源需要有共同的利益关系，流程上需要易操作，商务在前端可以更好的接收后端的支持，可以有更多的精力和时间去考虑客户策略，而不是大量在内部协调上消耗。
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道福特事业部商务部门 李喆
访谈时间
2019年8月22日 9：00 – 10：10
访谈内容提纲
商务经理
请简要介绍您的工作职责和上下游职能。
工作职责
上下游职能主要对接AFM、costing、采购。商务需要从各个方向收集成本（理论上AFM提供的财务数据就能支撑报价，但AFM不能拿到所有的零部件价格，所以一般团队共同提供）
福特业务特征
订单或销售波动大，不好预测：预计福特项目拿到的ROS都有打折，工厂每周评审订单以解决此问题。
索赔困难，OBS计算不合理：当项目停产或取消时，找客户索赔时内部提供的OBS计算经常发生不合理的情况（例如：a.库存不匹配，如面套发生客户车型取消，面套库存还可制造7W台；b.来料可能来的是一整张皮或一大卷布，用不完）,以上出现的情况索赔都很困难，造成索赔只是名义上索赔的局面。
年降压力大：客户每年年降，以前通常是年降 3*3（即3年每年3%）（由于行业形式，福特今年要求年降11.7%）。客户现在实行捆绑式年降，按照客户输出的产量数据*产品单价=年降金额，每年10月客户发出年降需求，一般次年8月完成。
客户定点策略决定业务获取可能性大小：能否获取项目，关系最大的是客户对供应商的布局策略，客户会策略性的分别定点给供应商，避免一家独大；客户策略性定点导致当前商务跟客户更多的是沟通客户定点意向，有机会的再参与竞争。（补充：客户福特当前求生存，供应商数量缩减500+，座椅订单量只能支撑3家座椅供应商）
当前商务痛点：
报价流程过长，报价速度缓慢：客户要求2-3周反馈报价，现在的报价流程，除非使用非标准报价，或者与客户采购进行沟通延期，否则会内部流程太长，实现不了快速报价。竞争对手李尔最快1周可实现正式报价；
部门无灵活的报价策略：每个部门都应该有承担责任的能力，例如，金属件，南京福特研究院所有的研究设计，上午报一个BOM下午就要报价。这种情况下必须有灵活的策略。
报价无竞争优势，对手报价低10%：客户明确说有独家议价权，报价后会拿竞争对手的报价给到我们，拿到的李尔的报价比我们低10%。（CX483李尔获得，我们当时报价会亏17%）
客户成本核算能力很强，报价获取利润难度大。内部财务核算的能力够，但任务量太大。客户拆包报价严重，以前整椅，现在细到螺丝钉，导致该拿到的利润拿不到，该减少的损失减少不了。
平台型组织导致调动资源可能更难： AFM 收回总部之后，对商务的支持工作和力度感觉不如以前，报价可能更缓慢。
人力短缺，商务工作不够细致到位：客户销量越差，商务工作量越多。“现在活下来，还是未来？“当前可能存在埋雷情况，该争取的利益、或者说该减少的损失，因为时间、人力关系，没有多余精力去和客户争取。
请简要介绍你所负责的工作流程（画出业务逻辑图）。
请问现有业务运转中是否遇到问题，包括本业务，与供应链和研发部门的衔接等。
工程E-BOM无法满足商务要求：无法准确获取最新版本，且件号全是内部件号（商务需要客户件号），商务需要花费大量时间对应内部件号与客户件号。
请问与现有的其他CBU之间是否有相应的配合/竞争关系
与PBU之间无竞争关系：当前对于零部件报价，由PBU输入相关信息，CBU决定报价权。但PBU人力紧缺，有点跟不上客户要求的工作。
业务特征：
PBU除面套外，利润空间非常狭窄：座椅骨架、泡沫等都是按斤销售，利润空间很狭窄。机构件不是按斤卖，但是当前价格也比较透明。只有面套的锋线、拉链、接皮等会配合做一些利润空间。
商务经理之间是否有竞争关系？如何处理这种竞争关系？
您所在CBU从商机发现到最终交付的关键节点有哪些？其中售前各个关键节点的成单转化率分别为多少？以及这些关键节点需要接触的内外部人员有哪些？与这些人员沟通的内容有哪些？这些沟通中有哪些流程有系统覆盖，是什么系统？
合同管理过程中，是否遇到了由于流程不够清晰造成的管理困难？如果有，主要是哪个流程？
买方市场决定公司无话语权，客户可以单方面撕毁合同，如果回击可能就拿不到新业务。举例福特来说，例如之前跟客户谈的是不承认年降，但最后还是要年降，只能接受。
客户应付管理是否出现过问题，希望企业能够在哪些方面提供帮助？
内部对账流程繁琐，希望获取IT支持：全手工操作，物流发对账单—商务核对价格表--物流，上传客户系统验证—客户反馈物流---物流反馈商务，整个过程耗费时间精力很大，容易出错。
是如何发现并跟踪商机的？
主要的竞争对手有哪些？和这些竞争对手公司如何竞争，对手的优势在哪里？
竞争对手李尔
我司工程能力占优势：工程能力有优势，骨架能力强，重庆只有我们一家具备骨架全制造能力。李尔只能做靠背，不能做坐盆，博泽只能做坐盆，不能做靠背。客户期望并正在要求我们做FFS-Full service supplier。
对目标业务管理的建议有哪些？
缩短拿到RFQ到报价中间的时间
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道福特事业部 总经理 霍全
访谈时间
2019年8月14日 13：10 – 14：50
访谈内容提纲
（一）事业部基本情况
业务特征
主要供货福特——长安福特和江铃福特，长安福特业务比较单一，集中在 C级经济型轿车，合作的最走量的两台车，福克斯、福睿斯。与江铃在太原有合作——江铃重汽，还有五十铃的业务。
除了座椅，还有一些内饰的业务。JCI以前还有内饰业务，遗留下来还有遮阳板，骨架等业务。
整体订单量下滑严重，2017年以前，订单量稳定，按预测量生产，准确率达到95%-100%。2017年以后至今波动很大，2018全年产量仅达到预测的一半。2019年保守估计只能做到35万。
工厂布局：重庆、南昌、哈尔滨、杭州，产能利用率75%到50%。
南昌：有骨架业务，去年完成面套和发泡投资，是最接近于重庆本部的一个工厂，由于先期投资很大，但福特量不够理想，一直在亏损的边缘挣扎。还给蔚来、沃尔沃提供骨架，现在作为南方的零部件基地。
杭州：一期定位于转运仓库，林肯业务之后，才有了相应的产能
哈尔滨：紧随福特建设，目前只供老福克斯，现在可能会关掉，同时传言会关掉重庆一厂（本部），因为政府规划的问题，周围是居民区，环保投诉不断。
福特是绝对大客户，业务占比：福特（95%）、五十铃（2-3%）、江铃重汽（2-3%）、林肯（暂未供货），当时拿重汽的业务是公司想要在产品线上拓展。
和全球团队保持紧密的沟通，从目标业务筛选、访谈、记录等内容，到对客户的访谈，满意度调查，都有一套流程，之前对对所有的访谈流程进行了标准化。以前的第一负责人是商务，福特牵头把针对所有公司的访谈进行了标准化，理论上每个客户的问卷和收集都是可以查到的。
暂时还没有一套成熟的商机管理标准与办法，与每个BU面对的客户和BU的管理者风格有关，福特鼓励尽量多去和客户接触，平均每个人手里面都有2-3个业务，后续还有1-2个在生产的。商务原本有四个，现在只剩下2人。
客户特征与管理
福特还是一个很优质的重要的客户，福特和沃尔沃是公司的根基，现在福特的调整是根据客户的产品线进行了相应的调整。福特中国的未来一定是在林肯和豪华车上，中低端车型会输给自主品牌。
座椅单价有提升的趋势。以前卖给福特的座椅价格是两三千，车价10万左右，现在能做到全尺寸的车能卖1万5千，车型价格在40-80万。
座椅设计国产化趋势明显。以前是Global车车型，中国照图加工，从去年开始拿到中国设计，林肯的研发都会放在中国。未来的核心业务包括U60、林肯飞行员、福特探险者。
在安道拓体系内第一次开拓林肯业务，林肯是福特的自有品牌，以前整个安道拓体系是没有人做过林肯的，CBU主动开发林肯业务。合资协议里已经明确福特体系内，包括林肯是重庆延锋安道拓的业务。
公司现在对客户有相应的信用管理体系，每个季度做一次评价。我们这边只做一个订单准确率的评审，占比10-15%。福特、沃尔沃、长安保持给信用额度。
客户每年两次客户满意度管理，中间因为我们不降价，有几年不是最佳供应商。
应对主机厂产量下滑手段非常有限，产量一旦下来，在降本增效措施方面，就是控制现金流，现在可以控制的非常少，我们能做的就是控制成本。
平台化公司变革带来的影响
财务、HR支持变弱。目前没有调整到当时设计的理想状态，现在财务、HR直接汇报给职能，只是支持到业务。
整体授权收紧。平台化组织的目的是给一线赋能，小团队更灵活，而现在是比以前控制的更严了，现在投决会、业决会都是需要EC在场，以前事业部是只给总经理汇报。
加了很多汇报导致效率太低。门报告、会议、汇报等可以简化，降低很多非业务上的工作量，有精力做更过业务上的事情。应给一线人员尽量大的空间去发挥，公司把握一条红线（但不是那条ROS），而且没必要所有的项目都有必要EC参加，可以分级。
平台化组织以后，以企业自身为中心，而不是客户为中心。进入TBL必须满足ROS值，但这个行业的定价是市场、竞争对手，目标业务筛选是BU在和客户接触过程中已经基本确定，如果公司在这个维度再加以管理，有点自我。
业务运作基本情况
与PBU合作关系
PBU定价不合理，在报价的时候会加一些水分。由于公司会考核PBU的EBIT和ROS等财务收益，PBU过于关注成本， PBU不是一个利润中心，而是一个成本中心，内部会有响应的定价体系，最终导致报价不够透明。所以接受的挑战可能主要来自于内部。（当时德勤做的内部核算内容没有推下去。）从全年开始不考核ROS，但要考核持续改进、效率提升、精益生产。
零部件收入占FBU收入的30%左右，之前就已有很多零部件业务，现在可能更高，因为有很多内部销售。
年度目标是如何制定
KPI制定与被考核人脱节，基本就是各个模块分解公司整体目标之后下给BU，财务、HR等下达人本效率、人均利润率、销售额等指标，KPI没有自己能说了算的。今年最开始的目标比较高，后来降了一点。今年福特的量下降，根本不可能完成相应的指标。我们内部的采购降价会拖到年初，但客户要年底降价，对我们来说很有挑战
BU唯一可以作为的就是改善应收帐款/现金流。有些客户本来帐期是60天，可能会拖到75天，尤其是在今年，花了很多精力在现金回收上。
达成目标最大的影响因素就是销量，且不能挑战指标是否合理。绩效指标都是根据年初的预测定的，如果量达不到，固定费用就会很高，变动费用可以通过裁掉工人实现，但其实现在人均效率已经很高了，但财务指标降下来，接着HR考核的人均也会下降，在我看来就是其实也是重复考核。
订单与库存管理
现在每个月公司层级预测订单，基本在福特上打6-7折，目前看来还是比较合理的。
总装工厂库存好一些，零部件工厂比较多，特别是进口件。
现在每个月的库存在1个月，重灾区是面套和金属件，因为有些零部件备货周期很长。
从整体战略到客户/订单开发策略的匹配
商机是主动获取的，从商机识别到业务获取，转化率可能有50%-60%。
目前福特同样车型只会选择一家供应商，整体上平衡两家供应商。长安、吉利的做法（开很多家、无休止的报价压价格）浪费资源，且不是一个正常的市场行为。
福特去年开始在线投标，一轮报价，最低价中标。这个选点过程对我们风险很大，速度很快，现在倾向于和意向供应商再谈一轮，在收集完意向报价之后，将最低价格作为谈判筹码，与意向供应商谈判，但这样做不合法。
询价过程是我们的优势，我们有图纸之后就基本上会有相应的成本，报价阶段准确率有85%左右，但是PBU会加一些价格。福特从发包到要求报价可能会6周左右，很多设计在北美已经做好了，长安福特是没有能力评估是否能够支撑报价，所以我们会在发包之后会给1-2周做技术澄清。
重庆延峰安道拓优劣势
本地的研发能力。李尔等都是上海团队在做研发，没办法直接满足和客户的同步开发。
零部件自制能力。前几年量比较饱和的时候，自己的零部件生产压成本是我们的能力，但这几年量降低了，反而成为劣势。
业务运作断点
公司整体的战略目标和策略是矛盾的。客户策略用一页ROS表格，一条红线画出来，是完全不把客户放在眼里的做法。
业务决策的效率非常低。DP 2-3周就做好，以前的做法比较灵活清楚，现在从确定目标业务到报价批准可能要开10个会，所有的会都EC到场才能开，实在太低效。可以做成在线系统或授权。
竞争对手完成报价3-4周，我们需要6周，因为报价运营都是在上海总部做。现在客户的压力也很大，以前车型全新换代5-6年，现在2-3年。如果报价时间提升，可能会对签单率有很大提升。有很多时候都是需要现场拍板的，而不能说我回去请示一下。
整体研发能力不够。这几年工程才真正自主开发， TC应该交付成熟的产品，零部件上都可以，但座椅是一个系统，能力比较差。如果快投产了又做变更，这肯定不行。我们的竞争对手总部能力强，但地方没有相应的能力。
供应链不好。采购乱发包，没有培养核心供应商，以前的采购定点委员会，都是会上签字，由于没有可选择的余地、项目时间紧等，只能签字没有选择的余地，不然来不及。采购寻源没有好的体系。
客户交付
每月做订单评审进行需求预测（MOC每个月的产销协同会）。CBU认可销量，提供12个月的滚动预测。都会根据客户的需求预测打个6-7折。
业务好的时候可以多有一些存货，但现在不行了，从去年开始累计有几百万的库存，今年在年度降价谈判的时候去谈。索赔的话，长安福特从来没有赔付过一个供应商，不买账。
没有成品库存，长安福特是排序生产，即时交付，2个小时以后的交货，不会压成本库存。
其他
创新
没有深挖终端消费者的需求，有点闭门造车，像福特这种百年企业，年数太久了，其实也是跟终端消费者有所脱节的。
没有结合Global资源，公司暂时还没想清楚怎么做，脱离大环境和脱离母公司去做自己的创新，这是很不可理解的一件事。竞争对手李尔/佛吉亚都是全球招募高端人才做集合的智能开发。本身ADIENT有这个资源，但今年，adient为了扭亏，砍掉了所有的Inovation。
智能制造
很多时候决策的信息不够充分，系统只是手机信息，从流程上来讲，线上能大大提高效率。希望实现实时拉取财务/运营的数据，规避误解，提高效率。
研发与采购、成本是脱节的。研发出来的产品并不是成本最优的，开发人员最好能有一个数据库，不做创造发明，利用现成的。现在每个系统都是独立的。
我们这个产品没必要去做智能制造，实时监控有些关键参数，让系统判断，提高成品率。我们能做的就是现场的数据监控，例如希望能看出来螺栓是否拧紧，螺栓打不紧就是工人顺手拧紧；骨架焊接的漏焊，每年花费1千万左右。
运输过程的数据我们也想看到，每年运费接近1个亿。如果在运输物流上，如果每年节约20%-30%，可以节约1千万左右。
更关注通过智能制造能带来多大的收益、节约。把所有的系统大通，成为一个后台。我需要数据的时候随时能抓取。
团队管理
各个层级人员都有流失，员工自己走的大多是工作5年左右，很大原因都是对行业缺乏信心。双职工家庭要降低风险，年轻人相对来说转型比较容易。还有很资深的员工不愿意走，行业技术性与专业性比较强。
在这个行业里面，在重庆是很难挖到我公司的人的，现在公司很多中层的主管经理都是从大学生培养起来的，对公司是有感情的。公司在行业的地位以及声誉是留人的诀窍，我们校招会有60%-70%。
现在最资深的商务经理只有一年、PM这个团队是非常稳定的，工作年限最年轻的也有五六年，很多也有十多年。
对商务的考核有几个方面：公司每年的战略里面每年必拿的业务、投产业务的 、年度降价谈判、回款、客户关系维护，回款这几年占了很大的比重，评价方式就是事业部总经理评价。
对项目经理的考核，大部分基于项目的时间节点和交付物，成本，0-0-100-90。考核是CBU、PMO都会打分，CBU考核与客户方面的，PMO考核与流程方面的内容
采购
有的制定件采购起来周期很长，比如新福克斯后座椅的软背板供应商在波黑，采购起来非常困难。面料和真皮一般来说都是指定供应商。但是现在和福特接触感觉会逐步放开。20-30%的采购金额用来采购指定的海外产品部件。
战略
以前是自下而上做战略，由各事业部做好，最后整合评审。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 新能源事业部部 张文静
访谈时间
2019年8月21日14：40 – 16：00
访谈内容提纲
部门职责
团队管理
1、预计3个客户经理。目前两个人，可能会再招一个人，
客户特征
主要客户是新能源行业。包括蔚来、小鹏、CAPSA、前途汽车，蔚来占比70%、小鹏25%，CAPSA和前途5%。
造车新势力的客户流程不够规范，商务的很多工作是需要给客户方进行协调。
与客户（蔚来）谈判需要较高的能力，后期维护耗费精力。客户的人很灵活，例如客户物流团队与CQYFAS物流团队沟通，本来客户不占优势，但就是把我们咬的死死的，我们内部团队的能力达不到，所以客户的后期维护要花很多的时间和精力。
内部竞争关系
与其他事业部之间没有竞争。之前可能和中国品牌事业部有竞争关系，但今年也不存在了，部门名称也已经更改，业务已经界定清楚，新兴的新能源客户一定由新能源事业部做。
团队内部不存在竞争关系。内部客户已经界定清楚，如果有新客户，会从工作量、区域性去考虑团队工作安排。
业务运作
与供应链、研发部门的衔接
看不到真实的成本。财务计算内容不够规范，每次算出来的利润波动性很大，导致看不到真实的成本，找不到获取商机的平衡点。商务只能逐个和相关部门谈，通过表达客户重要性、竞争对手实力、多轮核算进行最后报价。
内部PBU报价高，在市场上竞争力不高。采购的成本波动很大，新能源客户可能大家都不看好，价格可能会贵一些，不知道水分有多少，有的时候内部谈价格耗费的时间太长了。
新能源座椅特征
要求座椅更未来，尝试新功能，但没有投入的准备。只想利用现有的东西。座椅设计可能差不多，但功能更酷炫，例如360度旋转、女王座驾。但实用性也会慢慢体现。
从商机发现到最终交付的关键节点
先看市场的风口，识别商机。年初会对整个市场、机会进行分析、发展趋势研究。潜在客户开发计划，客户进一步研究，客户财务状态调研，客户评估，商机探查，初期沟通（含工程），价值展示，TBL准备，发RFQ，双方工程部门接触，确认报价/定点时间，内部报价，投决会。
关注客户情况，定客户策略。例如恒大有机会去沟通，但年初看到行业趋势后，定下的业务策略就是了解、观察动态，不做获取业务的动作，配合公司的战略和整体市场的情况。在BU内部，要关注客户情况，包括回款情况，进行客户策略的方向的调整，如果已经获取了商机，会让对方知道我们能做什么，维护关系建立，当市场转好，或者觉得对方良好，客户会表达意愿，双方进行沟通。
合同管理效率不高
涉及五个方面合同：商务合同、工程开发合同、技术协议、质量协议、物流协议。
合同管理流程：商务收到——线下发给对应部门：法务、质量、物流，进行确认——会走流程盖章——发给客户。会涉及到与客户的沟通与磋商，需要商务就会去协调相关部门。有时候效率比较低，很多时候不会回复。商务会想方法推进：什么时候不回复就默认，同时抄送领导；开会集体review，修改完后再交出去。
应付管理
财务每个月监控回款情况。如果逾期，会发邮件给商务，商务去客户端了解真实状态。与回款有关的部门：商务、物流、财务、法务（极端情况才涉及）。
多渠道关注客户动态。 通过天眼查看客户的起诉情况，是否有供应商拖欠款。在客户通过非官方渠道了解进行佐证。
财务支持客户评级。财务版块支持给客户进行邓白氏评级。
竞争对手： 李尔 麦格纳 佛吉亚
李尔更多走高端车型路线
与佛吉亚相比，我们的座椅集成化运营能力有优势，佛吉亚的优势是在骨架上。
四大家拼价格。但是整体能力是只要基本具备的情况下，就要看价格，很多时候就和工厂的地理位置相关。谁都没有什么明显的优劣势，就是看供应链的位置，看工厂的产能，看对方工厂的位置，看现在空余产能的安排情况。例如佛吉亚想要养活武汉的工厂，就是通过低价去获取业务，但在其他地方可能就价格高一些。我们公司内部，新能源和中国品牌事业部体现出的成本是不可参考的，沃尔沃和福特体现的成本实力是可参考的，因为是集公司之力做出来的成本。
对目标业务管理的建议
成本准确，目标清晰。希望能够有有一个准确的成本，拥有最终清晰、合理的目标。
（四）待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
画出新能源事业部业务逻辑流程图
张文静
2019.8.22
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道创新孵化事业部 汪华胜
访谈时间
2019年8月20日15：00 – 16：30
访谈内容提纲
CBU（含零部件事业部）
业务单元基本情况
请简要介绍贵事业部的业务开展情况（包括主要客户/客户特点/客户订单变化/事业部工厂的分布及职责/客户需求变化趋势等）。
（一）部门职责
孵化新业务：功能沙发、儿童座椅、后市场
今年3月份成立，最终目的是应用公司价值创造新的增长曲线，目前还没有明确的客户，还在策划阶段。
1、家居行业功能沙发与芝华士合资合作。芝华士是中国最大的功能沙发供应商，CQYFAS价值：一是标准化生产的能力，二是座椅的功能设计能力。家居行业是一个万亿级别的市场，现在和芝华士的合资合作框架已经谈好。我们负责生产和工程设计，在博奥方面来做。利用延峰安道拓的过剩产能，零部件可能会有代加工。芝华士希望有汽车行业的输入，能够有快速的节奏。汽车行业的供应链完善非常优秀。希望明年3月份打造样板工厂，未来3年内芝华士12个工厂进行标准化，预期未来5-10年能够做到1000亿元。芝华士非常想要的模式就是对供应商就是售后结算，对于汽车制造都是投料上线 下线结算，这会带来芝华士直接成本降13%，人工是五分之一。
2、儿童座椅与Kids合作。一方面我们有优势，原来是做座椅的，另一方面有市场前景，看国外的经验，1-2年国家会出台强制性措施，会要求儿童坐强制座椅，希望能够以后和主机厂谈这个事情，最终还是做回2B的业务，部门做了一个类似于BP的内容。
3、汽车的后市场通过合作商开展。典型的2C业务，弱点就是渠道、对C端市场的敏感度，所以必须找合资商，我们永远不会碰到C端。
年度目标：孵化一个走向市场的新项目，实现不亏损
1、采用二维点阵，今年的目标是一定要孵化出一个项目，一定有一个能够走向市场的项目。今年也有ebit和ros的指标。至少今年保证不亏损。
团队管理
1、团队4个人，两个人负责沙发业务，一个负责售后市场，小汪总自己负责儿童座椅。
与其他CBU的关系
1、与其他CBU关系很少，和PBU有一定的合作。为了维持部门的收入，拿了一些快速的业务，做代加工，果冻垫。
平台型组织的影响
1、初衷和想法都是比较好的，但激励机制是有问题的。人没有激励不行，激励过度也没有特别大的效果。激励能够让人从80做到90分，90分以上不能够靠激励机制。每一次的变革应该是让大家尝到一定的甜头才能够把变革推行下去。在整个变革过程中，应该先把相应的要求变得低一点，能够让员工在变革过程中受益，这样大家对变革的抗拒可能就会小一点。
2、业务开发策略的资源配置需要人为拉动，很难拉动。 公司成立了这个部门，才会有我们专职做这个事情。每周每个月还都要汇报。平台型组织还是有一定的帮助，我可以去抓各种各样的资源。却也有一些问题，没有相应的权利，没办法考核和给激励，很难抓得到相应的能力，更多的还是靠内部的一些面子。工程有4-5个人帮我们做，但他们也还有自己的事情做，可能做着做着人不见现在调动人员的能力反而更难了。
PMO在做规划的时候，更多的就是针对原有的座椅项目，所以很多人都被座椅项目要走了，最后没有很多好的规划和人力资源配置留给新的业务。
3、增量考核的方式不适用现状。现在的考核是一种增量的考核，增量又很少，对于很多员工来说权衡之后宁愿不要增量，也不愿意做这个事情。
（二）业务特征
业务孵化
1、输出公司在制造和工程方面的价值。清楚我们的优劣势，价值输出分为两个部分，一方面是我们的能力，例如芝华士负责品牌和渠道，我们负责工程设计和工厂精益管理。另一方面就是给员工一个超过行业限制的新的发展空间，新业务拓展后，输出公司（包括IBU）的人，2015年开始，公司的上升渠道有限，通过创新孵化给员工发展空间。
2、在有潜力的行业孵化新项目。会找到的行业整体在上升的合作伙伴，现在家居行业就是整合度不高的，中国未来3-5年也是快速的整合。功能沙发现在每年20%以上的增量。Kids就是儿童座椅的合作品牌。汽车后市场我们也是做设计和制造方面的内容。
3、业务开发流程：提出四五个方向——初步筛选——分别验证——谈判接触——进入TBL
商机管理
1、商机管理模式不够完善。有商机管理办法，但是不够完善。BP可能做了都不止10个版本。我们采用的模版非常的多，中欧的模板也用了。
2、流程做减法，调动资源做加法。还没有相应的流程，大家都是在摸索，希望流程化。孵化新业务试错成本不高，项目要求快，很多时候实在模糊的情况下马上去做，不放在传统体系内，就是因为流程太长，创新业务不能等到什么都是100%确定了之后再去做，那个时候机会已经错过了。
竞争优势：价值输出、成本优势
1、我们汽车行业的价值输出：标准化批量化质量管控；整个座椅的功能设计是我们的强项。对合作伙伴的产品，对我们而言都比较简单
2、进入到新的行业才知道，我们的成本是有一定优势的。一万块的沙发我们成本才有800多块钱。
3、目前没有座椅厂进入民用沙发行业；宏利至信进入儿童座椅行业效果不好。行业洗牌后，座椅行业会很好，中国做座椅的有上千家，可能只会剩下几家。现在还没有看到他们进入到民用沙发这个行业里，但是儿童座椅这个行业四大家都有一定的设计，还还没有很成功的，就像宏利至信的儿童座椅就是卖不掉，因为传统汽车永远不可能解决品牌和渠道的问题。中国人都是很认可品牌的，二是要看销量排名，我们其实没有相应的品牌，还是依靠零售的销售渠道。
（三）其他
降本增效举措：节流、去产能
1、不开源就节流。公司的战略就是不开源，那就只能节流，比如骨架的产能只有30-40%的利用率，面套有50-60%，发泡只有40%。应该考虑到把这些空余产能集合在一个工厂里，然后将产能出租/外包出去。这样对于市场波动是比较好的应对，把风险送到供应商手里。
2、一定要去产能。把自己的产能带出去。
（四）待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
从战略到赢单的逻辑流程图绘制
潘飞
8月20日
已完成
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道沃尔沃事业部总经理 葛斓
访谈时间
2019年8月13日  13:20 – 15:40
访谈内容提纲
业务单元基本情况
事业部沿革：
沃尔沃事业部是从2011年开始拆分为事业部，当时人员很少，负责的版块也很小，有一个平台总监，下设销售/项目/财务。从2011年开始涉及的主要车型在重庆，当时长安福特工厂帮助沃尔沃代工。
成立这个事业部就是因为2010年吉利收购了沃尔沃之后，从福特剥离出来。
台州工厂2017年开始建设，2018年底正式投产，就是生产XC40，一年大概3万辆，之后会在台州生产纯电动汽车，polestar。
从以前的销售、项目、财务，增加了HR 、工厂，去年财务和HR又被公司拿回去管理了。这个发展其实是随着沃尔沃一起发展的，现在一年有15-17万吧。
客户特点
沃尔沃的不同点在于：自己定位的是豪华车，最终消费者是中高端，量这三年一直在增长，给我们的ROS值也能达到，也满足前期的预测的订单量和报价量，总体来说还是比较稳定的。
沃尔沃走的集团化路线，把市场细分之后推出了极星。今年7月份已经开始生产Polestar1，竞争对手对标特斯拉，极星接下来对标的竞争对手就是保时捷电动等。
CBU负责的客户占公司总体客户的比重从百分之几到现在的30%多，今年应该是最大的了。
全球都有自造工厂，在中国和欧洲都是安道拓的100%的供应商，在美国有lear已经进入了。对我们来说是一个潜在的也是最大的风险，中国后续也可能进入，现在已经引入第二家，从成本、可持续性、风险控制上都是有考虑的。
沃尔沃随着整体体量的提升，现在对待供应商越来越强势，相应的中台并没有跟上。
平台化公司变革带来的影响
整体效果不好，我们希望变革能够更加贴近业务，了解业务，支持业务，这也是我们的初衷。但是现在并没有实现。财务的贴合度还是比较好的，但是HR本来不在SDT里，对我们的贴合不好，现在还没能很了解我们的内容，参与项目的方式方法还没有完全找到。
从整体战略到客户/订单开发策略的匹配
公司针对沃尔沃是非常明确的，沃尔沃的所有业务是100%争取，所以我们也是投入了相应最优的资源、最好的工厂。中间的匹配度是非常好的。Volvo业务没有选择，要求就是100%获取。在项目/商务等等方面，我们CBU还是兵强马壮的。
沃尔沃相对来说很有规划，每半年就会更新一次五年的cycle plan，在哪里投，投多少，投什么都会告诉我们，输入端很清楚。
沃尔沃的生产订单还是比较准确的。长期保持着99%的准确率。
业务运作情况
CBU的年度目标是如何制定
公司给我们主要考核ROS，跟据客户的量来定这些内容，客户如果量达不到了，我们就根本完成不了这个任务。
我们最大的风险就是量不能达到，我之所以说我们最好，就是因为现在豪华车比较好，一直说我们能做到奥迪奔驰宝马，就会很好。
重庆延峰安道拓优劣势
并没有非常明确的技术优势。
我们的优势就是，现在用我们已有的三个工厂，而竞争对手没有。
现在最大的优势就是我们的粘度已经很高了，就是我们已经配合的效率很高了，双方成熟的关系是很稳固的。换掉的成本很高。
业务运作模式
现在有先期团队和运营团队，先期团队负责拿到订单，并做好设计、开发等，并传递给运营团队，就是制造，运营团队就是拿到标准订单之后我们就开始生产。
Phase0-1，商务经理lead比较多。先期团队相当于售前。先期团队只要就是拿到项目信息，议价，报价。
phase2-5以后就是项目经理lead比较多，就是召集各个部门在一起，项目经理带着工程一起做，开发工作事情很多，开始进行项目的各种生产。
战略层面问题
客户的核心关注点
沃尔沃这五年最核心的就是稳定的供货，不停线。
从今年开始现在销售增长，但利润率在降低，今年也在关注成本，今年开会要降价10%，明年降15% 。
客户的核心战略
目标就是2080，在2020年卖到80万辆车。
沃尔沃提出的就是想把自己从主机厂转变为出行公司。沃尔沃集团化发展，沃尔沃和极星是硬件公司，还有软件公司，还成立一家类似于滴滴的公司，还成立了一家分时租车，可能租半年、一个月。现在就有像曹操约车和分时租车。
对我们的影响就是，短时间，在硬件上还是保守一点，他们希望能够尽量沿用现有的技术，力推电动化，接下来的车有一般他们都会希望装备纯电动。在软件上投入大一些，比如说：自动驾驶。现在他们把采购分为：硬件部/软件部/动力部。在我们这边的采购会相对来说比较保守。
大批量换代车型会在2025年开展。硬件上还在观望，所以这两年会集中在软件方面。
未来应该会越来越关注价格，所以我们应该花很大力气降成本。
市场预测
会买IHS和汽联的数据，但是最终也没有看到很准确的数字，也只能是一个参考。
沃尔沃的更难参考，我们中国所有的数据都是基于中国市场给的，而沃尔沃在中国市场生产的可能有出口欧洲，中国的数据没办法帮你预测欧洲、美国市场，全球的量的分析很难做到。
其他问题
供应商风险
供应商变更周期大概要半年到一年，已经在北美地区引入了李尔，未来我们这里也应该会有竞争对手引入。
天灾/设备/人员失误啊是造成我们停产的原因。
系统相关问题
IT现在希望能够把日常的工作走在系统上的。我希望能够看到业务层面上更多东西能够加入到系统上。比如说phase2-5能够在系统上签字。
现在门报告我们周都要签很多。现在商务人员不能用QAD，只能是商务人员输入价格，可以用这个开票，收款是不行的。
考核相关问题
ROS我们这边会先报一版，之后公司的财务部门会再进行修订。
今年开始利润分解我们都很难进行分解了，现在更多不是利润指标，而是更多的去控制成本。我们现在能够控制的就是原材料的成本。
我们现在是项目考核制，之前是根据项目来进行相应的整个生命周期的考核，很多时候是明年的目标，是我三年前已经签好的。
现在就根本不看之前签的公司级的意向，都是我们现在配合着量和价的计算，去提相应的目标。
现在沃尔沃是比较好，但是其他的CBU都是遇到了极大的问题。
当你只考核量的时候，或者只是考核利润率的时候都是有利与弊。
项目经理考核
项目经理的资源是PMO负责的，技能培训与评估、考核、评级，另一个职能就是在关节门节点上有一些专业的人来看有没有什么风险，需要拉什么资源，项目管理过程中有关键的“门”（节点），我们现在总部的PMO也会在关键节点来帮我们，项目比较重要，他们的关注度也很高，如果PMO现在的对公司的资源都按照VBU来说就是比较难的。
供应链相关问题
总体的量都是很精确，但是不是每个配置都非常精确。量不变，但是有的配置卖不出去，有的时候会产生2个月的呆滞物料。
我的采购时间最长的有半年，有40%的物流都是从欧洲美国买，大部分都是沃尔沃指定的核心功能件。
之前减少呆滞物料想的一种方法就是改空运，但就要承担更多的成本，还有一种方式就是国产化，现在就是我们能国产化的已经国产化了，但有一些零件就是客户要指定按个，他认为这个是品质的保障，主要是面料。还有就是需要承担额外成本，比如海运转空运。
整体产能的布局是有公司的MC来规划的，不是我们这个CBU，我们只是一个基础输入。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 零部件事业部 蔡泉
访谈时间
2019年8月19日 11:00 – 12:00
访谈内容提纲
事业部基本情况
团队能力：集中在执行层面。
1、团队经验比较丰富，但在系统性的思维方面有待提升。目标是打造专业的销售，但目前都是集中在执行层面，要从客户的战略管理、销售管理上进行思维架构。
平台型组织：资源拉动难
1、资源拉动难。平台型组织后，拉不到资源，因为中国品牌事业部项目不赚钱。
商机管理：与资源匹配错位
目标业务评审与资源匹配错位。评审要求项目有完整的picture，包括工程、成本，但没通过TBL就调动不了资源，拿不出信息，是不是可以成立新项目组专门跟踪项目前期。
有客户评估机制。对客户进行评估，分析客户的市场、车型情况，评估是否进入客户，再评估做哪个项目。TBL已经对目标业务管控，75%必做，拿不到的业务需要总结经验、分析原因。
业务策略指标达不到。
年度考核目标：倒推设置目标难以实现
二维点阵的方式，考核销售额和利润率。
目标倒推过来，设置不合理，难以实现。
客户特征
集中在自主品牌，长安、吉利、东风小康、威马。占比：长安：30%-40%；吉利30%-40%；威马和东风小康比较少；长安铃木老项目都在做，没有新项目。
客户要求多、回款难。质量要求高、价格要求低、速度要求快。对外面临极大的客户要求，而且客户回款难，商务和项目想尽办法要钱。自主品牌的基因文化决定了现状如此。
设变多。合资品牌全部是maketo，而自主品牌需要全部自主研发，客户认为我们的研发能力太差，设变多，导致成本高，回款难。
业务特征
业务收缩。很多项目退出，没有新项目，随着业务量下滑，规模收缩，可能还会有裁员，可能2020年下半年市场好转。
竞争对手：宏利至信、李尔、麦格纳。占比客户：长安——宏利最大，我们占30%左右；吉利——宏利最大，我们占 10%左右。
竞争优势：快速灵活，但也在丧失中。以前是我们重视自主品牌，现在竞争对手也开始重视自主品牌。成本相对有优势，但也差不多，竞争对手的流程没那么复杂，当然可能算的没那么精确，例如，客户换一个面套，我们工程要投入十几万，但宏利不要钱，在客户变更的时候，如果自制，流程很长，如果让供应商做可能就半天时间。
有本土化研发，但研发能力差。相比竞争对手，李尔本地没有研发，依托全球，我们有基础能力建设，但我们的研发很差，客户会质疑我们的能力。主要原因是①人员的积累和沉淀不到位，给自主品牌分配的资源都是毕业1-2年年轻人，能力达不到，资深人员可能可以预见性规避掉问题。；②人员外包导致研发能力做差。
其它
流程方面
1、流程完善但执行不到位。在PLUS流程上，安道拓依托于江森自控，本身已有很强大的流程，流程的目标是精细化管理，控制风险，精简流程可能会控制不了风险，所以要明确哪些流程是需要留下进行管控的，哪些是需要精简的。流程执行不到位有人员能力的问题，可能都不知道流程存在，人员相对外面还是很强大，但在基础工程师层级还是有提升空间
供应链方面
客户以销定产，内部也会进行评估管控。整个市场都存在以销定产，以前福特量很准，现在也不准了。以前客户下订单很随意，现在也比较谨慎，而且内部也会评估，商务评估、物流评估，减少了很多OBS。现在实际生产和预测其实已经比较准确。
座椅即时生产，无库存。座椅体积很大，占地大，如果涉及客户设变等，就会报废，有风险，所以做JIT即时生产，不能做库存。2C模式下库存也会有风险，售后市场如果没做起来的时候，以产促销，可以做一些库存。
财务测算方面：
costing人员能力不够，人手不足。Costing涉及整个报价，如果报低了公司亏欠，算高了拿不到价格，给供应商价格高了公司亏欠，低了供应商不干。
项目财务数据不能支撑快速报价。项目财务要有统一的流程和算法，而每次得到的数据都不一样，不能支撑快速报价，原因：1、专业度不够；2、人员缺乏奋斗着精神，没有主人翁意识。
回款困难，公司有机制进行风险管控，严格执行会影响后续订单。客户没钱，拖着不付，现在公司流程管控，但通过起诉、停供的方式可能会导致拿不到后续业务的处理。需要事业部要评估客户是否值得跟随，例如长安就不能停供，否则可能后续就拿不到单子。
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 战略规划部总监 余婧军
重庆延锋安道拓 战略规划部战略管理经理  钱彦
访谈时间
2019年8月16日 14：00 – 15：40
访谈内容提纲
（一）部门基本情况
部门职责：战略规划/董事会与法务/企业事务
1、分为三个版块：战略规划/董事会与法务/企业事务。由两个部门合并而来（原来的业务发展部和执委办），合并后有定位上的转型，原来业务发展部主要做战略和业务拓展，现在分为公司层战略和业务层战略。执委会只要负责董事会到执委会的衔接和相关的内容，类似于总裁办。整个部门相当于综合管理部门，包含了各个方面的制度建设，公司方向怎么走，公司治理结构和标准制度，公司战略落地执行的标准。
法务与董事会：法务、合规经营（包括公司基本的合规制度拟定/举报/调查/处理等）、政府关系（现在公司业务稳定，不会过多的对外部投资，更多的是维护已有的政策研究。）。人员结构包括一个经理、两个专员（法务/政府）、以及两个老板的助理。
公司企业事务：之前在HR部门，后转入执委办，做标准化的管理。人员配置：一个经理，一个主管（管所有工厂），一个专员。（余婧军）
与其他部门的业务衔接
战略、市场分析、TBL管理和业务紧密相关。市场月报和业务部门相互交流。目标业务管理也是相关的。战略主要是和EC相关的，里面的业务还是和业务部门相关。（钱彦）
TBL管理与业务决策信息输入未固定。TBL管理需要将前期项目的信息收集到数据库里，拉动大家做策略的更新。已经有了一个很清晰的业务决策流程，每个节点输入输出的内容还不够清晰，没有模版明确商务提供哪些信息最有利于老板做决策，之前做了很多汇报资料，但信息不够利于决策，一直在尝试。（余婧军）
客户开发流程与CBU相关。客户开发的流程是我们来定，CBU要去自己探测商机，之后给我们，我们制定流程，然后返给他们。成熟/新兴/孵化三个业务。（余婧军）
平台型组织变革对部门的影响
1、没什么冲击，是纯后台部门，没有利益分配上的冲击，职责上没有太多变化，虽然部门合并了，但是没有什么影响。（余婧军）
2、汇报资料变动大。增加了两次业决会，每次写文件都是根本性的改变，文件总会被全部推翻。（钱彦）
3、会议目的与意义错位。老板想通过会议解决为什么做这个项目，由商务要提出做项目的理由，但沃尔沃的策略是全都做，证明题没有意义。中国品牌事业部问题更大。（钱彦）
4、现阶段支撑资料与所需调动资源有矛盾。业决会需要论证为什么做这个项目的时候，需要调动资源才能完成数据支撑，但只有通过评审之后才能调动TC的资源，那商务的数据从哪里来。现在时候都是商务已经做起来了，才和我们说。（钱彦）
5、指标制定与业务实际不匹配。业决会会讨论财务指标，承诺生命周期达到的ROS，模具、开发费用一次性回收，但是商务根本不可能做到。后来调整为把ROS作为客户所有项目 的财务的要求。（钱彦）
6、规则之内的特殊性很多。新客户进入都要求汪总在业决会。要求很多费用要一次性回收，但是实际根本达不到。全部都是特殊情况。现在拿这个卡中国品牌事业部，根本就没有相应的项目可以拿。未来特殊性越来越少。（钱彦）
部门考核
1、部门的考核制定：二维点阵
部门的考核主要是职能部门考核方式，年初依据公司的二维点阵，根据老板的目标来领取任务，之后定性评价我们的完成情况。（余婧军）
战略管理方面就是重大事件的完成。
董事会和法务是政府政策对公司带来的创收，这个考核经济指标。
制度建设，通过别人管别人，来考量我们自己。还有就是公司行政成本的标准化管理。
2、对其他部门战略层面的考核：由HR的职能考核
还是由HR的职能进行考核。现在没有战略控制相关的职能。（余婧军）
（二）市场与商机拓展
客户选择与策略
有客户的商务策略，但颗粒度不够。我们公司之前按照plus的流程进行项目管理。在TBL阶段进行管理，在进入TBL之前要分析出为什么赢单率是25%或者75%。我们的策略会根据公司的财务目标倒推设定每一个客户相关的ROS的要求。（钱彦）
客户选择很多时候都是证明题，老板有结论了，我们去证明，但在新能源上会好一些，我们是会做客户的信息，输出信息，可能会做一个倾向性的，主要的决策还是业务部做。（钱彦）
以后更加看重客户财务指标的预警。去年开始加上客户征信管理，选择客户进入与退出节点的时候对客户的付款情况，量的判断，增速的判断来综合决定客户相关的策略。至少会预判三年，现在更加谨慎。征信管理这边是和财务进行合作。客户进入的时候数据来源有财务/商务/战略部。征信的数据源是买到的一些报告。（余婧军）
客户选择、开拓到信用管理的的全生命周期管理
没有相关的系统/表单进行管理。现在有管理机制，从去年年底到今年在做的事情，但是还没有发布。没有相关的系统。现在也没有相关的表单记录客户的信息。
对客户管理最大痛点是战略没有出来。战略出来后，之后解决业务策略的问题，业务输入输出的问题。具体的管控点管理和商机管理。
（三）其他
财务协同相关问题
1、预算编制是根据战略解码来的。运营/研发/组织/商务板块的职能达到的目标和成本都是需要自己的出的战略，根据这些战略进行解码，出相关的收益内容。需要分解到各个部门，到最后合在一起，才会满足总体的指标。
2、战略财务指标分解至EC层。我们的战略只做到EC的层级，我们明年要做工业4.0，会有相关的费用，之后分解到3个老板身上，再分到各个部门，HR和老板一起定各个部门要做到什么程度。
每年11月份召开董事会，会定下一个五年的财务目标。
3、在业务机会确认之后，财务来确定投资。项目会报价。业决会会涉及到财务，战略规划部来调动相关的财务为商务做信息输入参加业决会。管理EC时间，尽量会让他们都在，他们要为公司未来的盈利负责。3个EC至少两个参加，另外一个可以固定授权总监代理。
4、未来3-5年希望财务能够做出未来的投资战略。我们希望财务能够作出未来的投资战略，公司做公司层级的战略，财务的定位可能也会发生转型。我们要确定公司未来的投资等领域。现在也有固定资产运营的团队，但是经验比较少。
研发协同相关问题
1、很多时候都是互相输入。需求分析团队现在只有一个人，是我们这里转出去的，研发都是我们这里出的报告，现在TC也想自己建立数据库，我们也想有一个想有数据分析能力。有的是新型的事业部会根据当地状况会有PEST分析。产品规划都是TC在做，研发都是他们在自己做。
我们最大的困惑点在于公司层级的战略没有出来，但是实际上产品战略都是一直在做。我们没有公司层面的产品战略。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
业务规划工作指导书、业务决策委员会章程两个BOS文件输入给IBM顾问
寇晶
2019.8.19
已完成
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓IT部门 总监 张科
访谈时间
2019年8月13日9.00点 – 16.40点
访谈内容纪要
IT 部门，针对现有企业的应用架构蓝图的相关问题梳理
应用蓝图规划的方向？需要专注在哪些方面？
当前已有应用蓝图完整度较高，最多细化到模块级，最多完成对关键业务线的贯通描述即可；
筛出重点业务线：业务管理，供应商管理等可以以BPR的输出为参考，重点的业务线主要是项目管理、供应链管理。
补充说明：当前思路是ISC、IFS和IPD，但可以再进行一个细度化分析并找出重点条线。
财务管理当前情况与相关需要？
财务管理当前由QAD系统完成基本的财务与成本功能，有单独的全面预算管理Jedox，完成了银企直连。
项目管理的未来方向？
上海延锋安道拓曾通过EBP在teamcenter里定制开发进行项目管理，但效果不佳。当前已经有系统可以指导“业务0-1”，有PLUS流程在做，整体流程没有E化，是不是可以把E化作为项目管理？或者在E化之后再做辅助工具为项目管理提供手段；
针对企业项目管理，不期待过于专业的系统，如P6，其实可以选择以BPM为核心，推动项目管理；
项目管理建设追求短平快，符合公司体量不大的现状。
对于全面质量管理是业务诉求与期待？
汪董的期望是实现产品零缺陷管理：通过人机料法环的管控，通过包括培训，模具，物料合格性，工作方法等手段，实现产品零缺陷；
质量部的希望物流收货与进料检验能完全统一，当前来料后，物流收货，质量再去检验，互相脱离，原因是物流用QAD但是质量没有系统。过程质量检验需要针对出现不良品问题的检验效率，并发现如模具的问题，做到随时可以记录，所有系统都统一，做好集成，实现每月自动报表生成；
质量问题十分重要，客户，特别是沃尔沃对质量要求很高。
设备不是很重的情况下为什么要上Maximo？
从安道拓延续下来的软件，留存至今的一个主要原因是在没有OA的情况下，应用Maximo的功能作为OA的替代品；
本身的设备管理功能除了少数工厂使用维修工单等功能外，没有做深度使用;
技术发展到现在，有许多国内通用的移动app或者类似产品可以立即使用；
Maximo对现场业务的支持也存在问题，如缝纫机的针断了，还需要通过Maximo制定工单进行更换。
仓储WMS的期望如何，在QAD系统被替换后，如何处置？
仓储系统没有实现对现场设备的集成， AGV和仓储系统等没有联动逻辑，可以与潘顺先联络；
在考虑未来在自建MES系统中进行扩展开发。
EHS期待完成到什么地步？
安全部分不用过重，EHS管理架构不跳出安道拓的体系，目前EHS不是重点。
对物联网是怎么考虑的？
厂内自动化具备一定水平，尽管社会上物联网技术众多，但如何为业务提供价值尚需要进一步研究。
备注：汪董提到过的物联网案例，即监控奶牛牛舍环境与奶牛收集相关参数，看什么样的参数下可以产出最好的奶。
智能工厂可视化的目标与具体内容是什么？
曾经和制造运营中心潘顺先合作过，PLC数据采集，制造运营中心负责底层采集，IT做表现图。智能工厂可视化的未来发展还未做明细定义。
当前是否有APS么？
没有。
ARIBA后采购链中是否有SRM的考虑？
采购总监认为在寻源这块Ariba很好，但是在生产采购这块还有问题，希望能通过SRM进行改进，等业务解决的差不多了再看要上什么。
对BI系统的期望如何？
目前没有建立企业的BI平台，未来除了针对领导层的Decision Making的信息支持外，领导期望员工能自行进行在系统中的拖拽操作完成自定义报表的生成。
IT 部门，针对现有企业的数据构蓝图的相关问题梳理
长期以来，无法实现业务关键问题的信息提取与展示，形成数据报表为决策层提供决策依据，领导层无法看到相关综合性指标数据信息。
数据治理，需要建设MDM系统，以此为抓手，进行标准化数据分类和编码、标准化基础数据管理、主数据管理，以此为基础进行综合应用是目标，当前企业的重点不是通过Data Governance的标准化流程进行管理。
未来首先需要考虑数据仓库/ODS要怎么建立，确定抽哪些业务数据，最后形成什么数据，最后达到能给领导层提供需要的数据的目的，需要从业务角度提供Decision Making的依据。
IT 部门，针对现有企业的基础架构蓝图的相关问题梳理
规划中基础架构CQYFAS可以提供。
现场的网络情况怎么样？
基本可以做到WIFI全覆盖；
企业门户的目标是员工能够通过公司门户单点登录，完成各系统入口的统一；
其它相关问题：
是否有集成总线？
已经有Websphere，未来可用作为企业集成总线。
自开发的系统情况如何：
基本可以说是没有， 95%都是基于供应商的基础上去做开发；
EDI是第三方给做的么，QAD下线后有处理方案吗？
第三方做的EDI从德国的数据中心，通过数据专线发过来，包括下两个小时要做什么等实时订单。未来需要进行第三方的开发服务完成与SAP等新系统的集成。
重庆延锋安道拓对于如QAD、PLM等Global部署的系统的改进方向?
上海延锋安道拓是我们的股东，同时安道拓也是上海延锋安道拓的股东，上海那边七年前，也是做了SAP替换QAD，并做了一个镜像的PLM，即实现了数据镜像；
今年，上海延锋安道拓准备脱离安道拓域控管理，同时其邮箱系统、Skype等均发生了变化；
PLM可能有阻力，上海延锋安道拓的上汽和通用业务能力足够大，但重庆延锋安道拓业务能力不够大，还需要安道拓的支持，福特和沃尔沃业务是靠安道拓，通过某些技术手段实现远程数据的交互式有可能的。
IT部门是否可以本周提供各应用系统概述与问题简述？
本周提供。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
请IT部门提供当前应用系统模块构成与主要问题清单
张科
2019//8/16
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 VBU 业务合作伙伴 席洁&工厂控制员 唐进
访谈时间
2019年8月22 日9：30 – 12：00
访谈内容纪要
部门分工与职责：
目前成员：
席洁：直接下属  AFM 1 人；业务下属 工厂控制 3人；
工作职责：
项目投资评估：基于事业部整体战略，利用专业知识和项目经验，甄别和评估项目投资的可行性，给予投决会专业的评估意见，支持投决会的决策。
项目投资后财务管理：跟踪项目投资后的财务状态，及时识别项目的财务风险；持续更新项目超利分享的预期结果，赋能于前台。
事业部战略规划：参与业务规划和战略的研究，并对业务规划的可行性提供财务支持，包括与各个利益相关方的沟通协调以及审核投资项目，建厂规划、未来的战略项目和收入预测等。
财务预算与滚动预测：根据平台的战略规划，负责事业部年度财务预算和季度滚动预测的编制、分析和汇报；组织业务单元和工厂完成所有财务计划、预算、预测；
财务核算：负责组织事业部月度、季度和年度结账，确保财务报表真实准确
财务分析：负责分析与汇报财务经营结果，反映经营风险与机会，给予管理层决策支持；其他支持业务决策的分析；
财务绩效管理：管理事业部的财务绩效，对事业部的财务KPI指标的目标与实际执行情况的差距进行分析、和业务负责人一起寻找改善路径和配置合理的资源；一年签批一次二维点阵并每个季度回顾，每个项目申请的CAR预算会和BU分到这个项目的费用预算进行匹配，若差异较大，会及时调整。
内部控制：负责推进内部控制的政策和流程、完成内部控制的自我评估、定期和管理层讨论回顾内部控制的状态。确保公司的资产安全，企业财务报告及相关信息真实完整。
营运资金管理：监控和管理事业部的营运资金，确保达到公司预算目标；推动营运资金持续改善。会比照预算进行审核，但只进行总额控制，预算的细度不支持进行细项控制。日常费用的花费主要按照需求合理性来进行审核。
成本费用控制：推动工厂进行成本费用控制，推动成本节约计划；发现并认证潜在的成本节约机会
税务风险管控：负责事业部全面税务管理事务，确保纳税行为符合税收法律法规规定，合理降低税负。
财务团队人力规划：根据事业部的业务战略，确保财务团队充足且高效的人力资源配置；
员工培养：通过提供适当的培训，辅导和轮岗机会支持员工发展; 确保绩效评估，接任人计划和其他人事部门的项目的实施
汇报对象：
项目财务经理：蒋玲
唐进工作职责：
负责泡沫、面套业务单元财务工作，包含给客户开票、供应商收票、报税、统计报表等；
负责月度结账工作；
负责标准成本维护，零件PO价格与合同定点价格不匹配，核对工作量大且繁琐；
负责BBP、CI分析报告；
负责内部销售工作；
负责资产管理；
负责应收账款管理；
负责OPEN-PO管理；
商务合同签批不及时，以暂估价维护系统，正式合同签订后与暂估价存在差异；且以暂估价维护系统时存在很多垃圾数据，应该对系统价格进行定期清理。
考核指标
PBU的考核指标是CC制造成本，CBU的考核指标是总成本。
汇报对象
运营控制经理 徐晨
AFM工作职责流程：
项目启动会：
SDT小组参加项目报价启动会，传递项目相关信息并根据项目报价进度确定各模块的数据提交时间节点。
报价期间从各部门收集数据进行项目成本测算
数据收集
AME: JIT线的整体规划，包括:新投资的生产线、设备、人工；
PBU：PBU的总包，包括工艺、启动费用、投资、人力、工时；
AQE：测试需要的工装和检具夹具、测试费用、人力；
物流：新设备、厂房面积、人力等；
采购：部分零件支持询价、测试费、模具费等；
PE：总费用明细（人工、DV样件及测试、PV样件及测试、差旅费用等）；
costing：面套、泡沫、骨架、塑料件等各模块成本分析
商务：指定件的信息（价格）、销量（由客户确定，SDT对标类似车型协商讨论产量，CBU总经理把关）、销售额、询价包。
数据整合并复核
从报价假设、核算逻辑、项目经验等方面判断各模块的数据是否合理。
主要问题点
PBU反馈目前的组织架构对他们查看财务数据不是很方便；
成本测算环节存在的问题：
提供数据时没有使用统一的模板，导致AFM还需要进行二次加工或补充收集；
各端口对于模板的理解不一样，无法准确的使用；
各SDT成员对假设的理解不同，应用不同；
各端口输出的报价没有根据历史水平自行复核，是否经过模块负责人复核也没有相关流程进行管控。
先期项目的工作都是手工操作完成，没有线上系统；
针对新客户的准入、客户变更收货方式、客户信用评价等没有规范的流程。
需求
从业务获取到零件下订单，希望开票流程能够及时跟踪；
服务类的工程费用和模具费用，设置收款的发起；
统一各个端口的汇报模板。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓 财务部 部门 项目财务经理 蒋玲
访谈时间
2019年8月14日：13：00 – 15：00
访谈内容纪要
部门分工与职责：
主要职责：
BP（直线项目财务经理）：事业部财务结果管控，事业部预算，与项目对接战略损益表签批，关注二维点阵目标制定，对AFM赋能，事业部总项目财务状态管控
AFM（直线BP，虚线项目经理）：具体负责的项目财务状态管控，投资申请，预算支持，FSO签批（PLUS阶段门管控）
事业部隶属工厂控制员（直线工厂经理，虚线财务BP）：工厂控制日常事务，月结，预算，税务处理等等
其他：负责公司级投资相关
部门指标：
AFM承担项目利润情况、进度监控等指标，BP承担事业部财务指标，工厂Controller承担工厂财务指标和关键绩效指标，如费用执行情况、成本表现、开票及时性等
人员能力：
新近人员专业能力模块的培训需加强
项目财务管理：
报价阶段：收集报价相关信息，各端口数据汇总，出具财务业务案例分析，并准备投决会资料与汇报，投决会批准后，商务报出价格
业务投产：投资拨款申请，实时动态更新财务状态及投资情况，提供采购目标价，变更跟踪，Roadmap跟踪
采购参与：报价阶段仅针对特殊零件询价，业务投产零件定点阶段完全参与进来
投资拨款申请：按金额对应矩阵进行签批：本地，Adient, YFAS分级签批
AFM主要输出：BC, 六表图，二维点阵，Roadmap，项目汇报
项目管控：以邮件形式，项目经理手工跟踪时间计划
负责项目类型及管控点：产品项目类占比80%--公司战略目标，其他含创新研发项目，产能优化，工厂搬迁，标准流程/系统化更新等等---与预算对标
库存分析：主要由物流主导，财务主要关注结果及其原因
AFM在PLUS关键节点的输出物：
项目预算：
每个项目根据特定情况有独立的预算，SOP前主要为投资与费用，各项目按年度预算累加结果汇总到事业部然后到公司层级
根据公司战略目标、董事会要求等，对事业部预算进行调整，将有机会实现的部分调整基础预算数据。
成本、费用维度较详细，能够向下拆解，投资按类别控制总额，成本按具体零件控制，在申请阶段进行事前审核
设备投资：各模块根据业务进行分析，申请CAR资本性拨款申请，采购进行过程预算的对比与管控，手工进行审批，希望系统化，实现系统预算与实际对标，系统收集各端口数据并汇总
实验费用：工程确认实验项目，根据实验次数及单价进行计算，一次性进入项目工程费用
项目绩效考核：
AFM绩效由项目经理进行考核，但AFM晋升由财务部与项目经理一起确认
项目资源投入：
按项目重要程度进行综合与平衡，
商务分布于各事业部中，无集中部门进行管理，如客户评价、商务策略制定等
项目回款：
市场波荡造成回款问题
商务对客户了解程度，风险识别不到位导致，对客户优劣的甄别等
成本分析：
Costing核算零部件层级成本数据，作为采购对标
AFM汇总各零部件+装配成本，汇总投资于费用，构成项目层级总的财务状态
成本差异理解：项目动态变化，不同假设等造成成本波动大
模具及开发费用分摊：供应商支付方式与客户一致，一次性支付或者摊销，
问题：所发生费用是否已经向客户回收完成
问题：采购模具费用是否偏高，超出市场价格
问题：供应商模具是否及时从零件价格中剥离与扣除
采购目标价管理：按项目进行整体管控，希望有系统可以实现自动化跟踪，财务导入整体目标价，采购按照各零件模块进行控制
模具摊销：CQYFAS模具按年度摊销，供应商模具按照产量摊销
信息系统需求：
目前财务分析由Excel形式从各模块收集，如工程BOM，Costing,采购，物流，制造工艺等等，希望能全部进行系统化传递
从项目启动、报价、业务获得及投产各阶段的财务状态系统化展现，及系统对标分析
采购供应商价格系统化：报价明细，变更成本，模具明细等均有体现
业务与财务一体化：
问题点1：财务作为桥梁，提升商务与采购端口的融合
问题点2：工程设计对与成本的重视程度，是否是成本最优设计？
与PMO融合：项目经理角色要求开始转变，项目如何平衡内部需求与客户需求，以及财务获利与项目交付
问题：
成本优化难点：选择与客户质量需求匹配的供应商，工程设计优化，工程变更的减少，人工精益化，AFM深入现场、各模块进行机会挖掘
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
AFM关键输出文件模板
蒋玲
8月19日
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 内控经理 李德春
访谈时间
2019年8月22 日13：00 – 14：00
访谈内容纪要
岗位职责：
参与制定内控制度：参与制定公司体系流程和内控制度，使业务流程和内控在全公司内标准并有效；BOS文件的拟定部门为对应的职能部门，意见征询阶段可能会要求内控部门review，没有明确的流程规定，意见征询的参与方由拟定部门自行决定。体系流程审核的主责部门为质量部。
运行并测试现有内控制度（相关BOS文件）：监督并自查内控系统，领导或参与道德控制检查(当需要时)；跟踪、审核和评估分子公司的内控执行情况。
建议内控节点的优化：审核并建议优化内控政策和流程的可行性方案。
内控培训：主导内控的培训，以确保公司各方面理解并执行到位。
与内部审计合作：与内审合作确保满足Adient和合作伙伴的内控需要；包括与内审的联络，审核并追踪内审问题和计分卡直至其关闭。
持续提高：通过推动进行持续改进活动和鼓励创新产品、服务、解决方案和流程，提高内控竞争力和客户满意度。
员工发展：向团队内较资浅成员分享经验和知识/协助领导和发展团队/通过提供适当的培训，辅导和轮岗机会支持员工发展; 确保绩效评估，接任人计划和其他人事部门的项目的实施 （当有直接下属时适用）。
跨部门协作：
内部：所有的职能部门/业务单元/事业部的领导以及这些部门下面的各个子团队，财务部各个团队。
外部：客户，供应商，政府相关机构，金融机构(如需要)，专业团体(如需要)
主要问题点：
岗位权限设置问题：
应该由业务部门决定，IT提供服务和支持及确定审批流。
BOS流程问题：
没有确定的负责人，流程的owner没有及时更新，人员流动后，现在很多流程根本找不到负责人。
BOS文件流程内容的指定和签批应分享给相关人员。
有的流程涉及多个部门，部门与部门之前责任划分不明确，没有明确的流程负责人来主导流程的制定和决定职责的切分。
没有定期的回顾更新。
流程执行不规范，缺乏监督，没有问责机制，例如差旅费用的报销应该是先提出差申请在发生费用，但是部分同事因为项目紧急会先出差后申请。
BOS文件与BPM线上审批流更新不同步。
公司级的审批矩阵与业务部门的流程制度不一致。
BOS文件发布不谨慎，存在疏忽造成的错误，与业务部门提交的流程不一样，且没有公示进行通知，导致很多流程的执行方都没有按照最新的流程执行。
BOS流程培训不到位，各执行部门对流程的理解存在偏差。
质量部对于流程文件的审核更多关注格式和措辞方面是否符合安道拓全球的要求，对内容的合理性缺乏关注。
流程评审过程中选择的参与方不合理，参与的运营层总监等级较高，不是密切利益相关方，难以发现流程中的细节设置是否合理。
QAD系统问题：
系统传递过程中会将关税、运费等数据遗漏。
应付账款的账龄分析需要手工导出并整合，很浪费时间，且还容易出错。
固定资产的税金以及固定资产的会计账和税务账，希望能分开单独出一个报表，目前系统还无法实现。
需求：
由于税务折旧年限和会计年限不一样，希望资产转固的时候系统能同时设定会计折旧年限和税务折旧年限两个字段。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 质量部 部门 质量总监 赵云翠
访谈时间
2019年8月19 日13：00 – 14：30
访谈内容纪要
质量部的组织架构：
质量架构目前分为4个板块
先期质量管理：质量部派遣AQE（Advance Quality Engineer）进入项目团队，负责客户+内部质量管理
供应商质量管理：SQE（Supplier Quality Engineer）与AQE 对接，负责量产前供应商的质量管理，并负责供应商端口的工、模、检具开发；量产的问题由工厂自行负责
体系管理：负责行业TS6949标准，客户审核、三方体系审核要求，以及3C法规等质量要求
量产质量管理和实验室：负责量产产品的质量检监控，年度测试如阻燃，月度监控各个工厂量产质量指标以及重大问题解决
质量的绩效指标：
先期质量管理：负责客户端PPAP签批，SOP前RPPM（客户每百万件拒收），各个项目阶段的质量交付，包括质量问题跟踪反馈和解决
供应商质量管理：负责供应商的PPAP签批，以及SPPM（供应商每百万件不良率）和RPPM等 指标
体系管理：确保第三方审核没有严重不符合项；客户审核满足客户要求，3C体系审核满足法律法规要求
量产质量管理和实验室：确保量产后公司质量指标达成（十几条指标未逐一罗列）
工程对质量管控的影响
针对不同类型的项目有不同的期望
照图加工项目：加强和国外设计方的沟通；设计不在中国，但是中国市场和其他市场的质量要求差异，中国要求高于其他市场，比如异响，外观，气味，VOC等， 增加管理难度
自主设计项目：需要有清晰的对标车型，售后问题点收集并输入给设计团队。目前这类输入欠缺，可以改善这一状态避免后期变更成本的产生。PPHR（Past Program History Report – 过往项目问题报告）的使用不太好，去年PLUS取消这个文件后，取而代之的经验教训库也未完全系统性建立，如果建立后可用于设计团队
关于信息传递
产品信息传递的一致性和及时性，特别是EBOM以及变更信息的传递
有效的质量管控方式确保质量目标达成
依靠DFMEA/产品设计评审管控DV/PV的发放，这两个工具都需要强大有经验的团队才能做好，发放评审的效果也取决于项目团队成员的成熟度。这两个工具对后端质量管理有非常大的帮助。流程均有定义管理方式，但是执行力度不够，很大的原因是因为过去项目由于项目时间紧，缺乏充足的时间精力来评审。
质量问题点都有系统性管理，有问题分析以及措施管理，有管理文件可查
确保正确的设计后，质量过程管理控制产品的符合性以及过程的稳定性
质量管控与成本相关
质量端口与成本相关的有质量索赔，三包，不良质量成本，供应商不良索赔等。 这些数据每月发放给财务，财务核算后会发质量进行确认。
三包政策每个客户会不同，在合同中做相关规定，工厂质量进行评定，每月统计汇总质量部
供应商的产品成本核算环节可以更多引入更多的技术部门支持会帮助成本核算的准确性
质量团队与其他职能的配合
质量与工程： 质量分产品板块参与设计评审，分比如塑料件，电器板块，功能件等，面临的问题点有缺少对应板块的专业技术人员，解决方式目前拉动供应商资源共同解决。
质量与采购：质量会参与供应商准入批准，定点会批准，只是供应商的选择有限。采购完成SSOW（Supplier Statement of  Work 供应商工作指南）签批后SQE介入，签批前以采购为主。SQE根据采购谈定的交付周期跟踪执行，包括工模检以及样件交付。
质量与成本：本土项目常面临成本与质量要求的平衡问题，价格低但是质量要求很高的项目，质量管控过程很痛苦，比如geely客户全程现场监督产品生产，规定二级供应商模具材料以及标准等，主要靠团队和客户沟通
质量与流程符合：流程的执行情况由内审来审核。但是质量没有相关的职能来辅导团队对流程的遵守。体系的符合性由体系团队负责，并由各个职能完成
质量与项目管理：平台型组织后，AQE直线汇报项目经理，目前职能汇报还未有明显的变化体现。另外以后产品不符合性交付的决策权在项目经理，质量和项目对结果的承担有待确认。
对项目期望
再次强调产品信息流的打通
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
质量分析报告
龙冬梅
2019-8-20
1
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 财务分析经理 刘颖
访谈时间
2019年8月14 日10：00 – 11：30
访谈内容纪要
部门分工与职责：
目前成员：1经理+3个员工：
工作职责：
汇报对象：（形式：报送资料+电话汇报-财务总监负责+当面汇报）
股东方-上海延峰：5年预算+2年滚动预算，预测与预算，全年预测+当月+日常经营分析+其他分析汇报，根据股东方需求
股东方-Adient：根据股东方需求（兼顾组织本地预算启动+编制）
本地管理层-财务总监+公司EC：本地日常经营分析，月度经营分析（向EC当面汇报），获利能力提升计划与跟踪，协调跨部门问题，负责公司PPC考核结果
财务内部协作：
财务共享，资金、核算、发票处理（由异地寄回总部）等集中管理
运营控制：日常经营结果与控制，
财务分析：经营结果分析
各部门工作投入占比：战略与核算最多（按事项本质进行区分）、财务分析其次（已实现大部分基础数据系统自动抓取输出报表，人员主要集中进行业务原因分析），专项业务（如收并购等）较少（无专职，各模块兼职）
财务预算体系：
5年预算：
周期时间：每年2次，上半年+下半年各一次，
上半年3月启动，5月份汇报
下半年8月启动，10月汇报，编制到月度—提交董事会，作为第二年年度目标
流程：
主导启动事宜含计划与周期安排
事业部提报预算：主要包括预期项目（如开展哪些项目、何时启动、何时投产）、客户范围、销量假设（商务提供）
EC回顾锁定销量
事业部/各职能部门编制预算：以事业部的销量假设为输入，编制人力预测，工厂假设，新项目假设
事业部预算结果-损益表/资产负债表，职能部门预算结果-费用表及资本性投资表
财务分析部指导各事业部/各职能部门预算回顾
EC回顾，确定公司级总目标并分解
修改预算，锁定各事业部/各职能部门目标
汇报频率：事业部频率较低（按总部常规要求），财务分析根据情况进行多轮调整，可能直接根据事业部提交最新市场情况进行更改。
2年预算：与5年预算的细度一致。
月度全年滚动预测：监控项目及其产量的变化，监控年度目标差异。
预算的作用：
财务对比分析：以前以预算对标实际，今年更改为去年对标实际，原因为市场波动太大，
预算管理：按事业部与各职能部门进行预算与实际的总额控制，项目级按照细分模块进行分别控制
量产后预算管理：生产性实行标准成本与实际成本差异控制，非生产性及资本性投资按照预算对标控制，未设置与预算的对比环节
预算目标：主要用于进行预测汇报，然后用于指导下一步行动计划
预算系统Jedox:
主要功能：报表维度灵活，可按照管理需求进行客户化报表开发。可实现各维护数据抓取，按已开发好的报表自动抓取所需数据。
当前使用情况：目前已应用于财务预算模块（从产量收入到最终损益报表及资产负债表的编制），财务实际经营分析模块，采购预算模块，采购实际节约模块，新项目模块。
期望提升问题点：目前预算模块无法直接导出财务ERP系统单价，需IT介入转换，人员技能要求较高；实际经营分析模块无法直接导取ERP系统实际财务月结数据，需人员手工上传数据及手工合并抵消，效率较低。同时Jedox产品自身的限制，稳定性较低，当大量用户同时使用时容易出现宕机，影响工作效率。
绩效目标设置：
事业部目标难以分配到各项目（VBU提出）：问题点为事业部指标按最新各状态调整，但项目组目标在投决会最初始就定好生命周期级各年度指标
新项目出现问题PMO比BU总更着急（PMO提出）：PMO主要考核长期指标，侧重新项目，事业部考核当期目标，侧重为量产项目
与战略的协同：公司级战略目标进行拆解，事业部或职能部门根据部门战略目标制定预算，财务部分析事业部提供数据并进行合并及分析。
当前财务问题：
当前资金比较紧张，客户回款比较困难
绩效目标设定的导向性，容易出现短期行为。
绩效目标设定后的博弈，如果按照各部门自行提交的预算，则与公司级目标差距较大，按照分析的结果及管理层的期望分解Task后各部门容易出现博弈，认为目标太高不合理。
预算在实际工作中的指导运用的进一步拓展：当前市场变化较大的情况下，实际与预算出现较大偏差；同时需各部门在实际经营管理过程中的预算管控方式，目标监控方式的进一步完善。
其他：
结账周期：每月2个工作日结账，8个工作日汇报日常经营分析结果，结账数据无问题，一般耗时长的工作主要在于需要了解数据后的业务状态，解释数据背后的业务实质，与业务共同寻找指标背后的原因，具体方式是召集业务和财务人员一起开会，对指标表现进行解释和探讨
除常规汇报外，有时做专项汇报，如应收账款，库存分析等等
制造管理中心订单评审财务参与：财务分析条线主要了解项目状态用以未来预测
日常经营分析的内容和主要侧重点：
公司级获利能力分析，产品获利能力分析，产品结构分析，先期费用分析，制造运营水平分析，未来趋势分析，资产状况分析，现金流量预测分析，公司级及运营层运营结果分析
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
需求模板-经营绩效目标的目标设置等模板
刘颖
8月16日
1
需求模板-日常经营分析汇报模板
刘颖
8月16日
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 项目部门 项目部总监 赵洪梅
访谈时间
2019年8月13日 15：30 – 16：30
访谈内容纪要
项目部分工与职责：
项目部职责：
负责产品开发流程的维护更新，传承与培训；
进行资源池管理，对项目经理进行专业技能赋能，先期SDT人力管控，人力模型搭建；
项目风险识别与节点把控，确保交付质量；
在运营层级, 也会参与公司人员激励、运营上面的决策、绩效目标制定和考核体系搭建等
项目部承接指标：
所有项目0-0-100-100-90（投产90天以内，达到0安全事故，0客户拒收，100%满足客户交付，100%满足项目财务指标）
其他（事业部项目经理）：
委任机制：由BU总自己确认人员，项目部根据人力状态进行调配；
职责：项目经理对项目全生命周期所有财务及其他项目指标负责；
汇报模式：项目经理都是分布在各个BU,向BU总直接汇报;同时向项目部虚线汇报
项目绩效：
考核周期：按生命周期整体目标考核，半年进行回顾
项目管理：
根据PLUS管理体系，按门报告阶段，在各节点进行回顾与管控，如出现风险将有如下行动计划：
协调资源：项目部会去协调资源(涉及谁就会去找谁)，就是会去找到对应的领导解决问题，协助项目经理协调资源。
参与评审：PMO也会在项目上的、流程上的提供帮助，甚至还会直接参与部分问题的评审，一起去解决关闭问题。
协调现状：协调起来还是比较顺畅，因为整个公司的合作氛围还是可以的。
升级管理：有些是因为项目经理协调不动，就会升级到项目部；
主动出击：或者是项目部通过系统的milestone看有什么风险的，就采取对应协调工作。
组织变革影响：对产品开发流程PLUS无影响，只需要对管理进行调整
项目管理问题：
问题：
资源调配很困难：BU在很大程度上控制了人力资源，PMO没有足够的职权去有效配置；
权责不对称：虽然PMO有管理资源池的职责，但是目前资源池里资源很有限，因此对资源调配很困难；
期待改进点： 应该注重优化管理上的问题。
BU的绩效虽然是由项目部制定的，但项目部对BU绩效具体应用情况是不清楚；
项目部的输出的绩效对项目本身考核影响有限
项目管理系统：
人力预测系统：RPT正在上线调试过程中
工程变更管理系统：一期已上线，二期待定
其他项目具体状态汇报与汇总均采用excel形式，希望实现系统化
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
BOOK资料提供
赵洪梅
8月16日
2
参看PMO 上线的IT系统
3
项目团队组建机制
4
事业部、项目部、技术中心之间的责权界定
5
“00-100-100-90“考核指标体系模板和规范
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈纪要
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 泡沫业务单元 部门 总监 徐杰
访谈时间
2019年8月16日：11：00 – 12：50
访谈内容纪要
部门分工与职责：
负责重庆本地泡沫工厂的产品生产，其中重点是生产福特和长安的泡沫产品，若异地泡沫业务出现重大问题，由泡沫工厂支持解决
发泡产品先期开发，负责所有本地以及异地的工厂
负责本地以及异地的泡沫生产线规划。生产线的规划分析来源于未来的项目以及市场分析。
新材料研发，新产品研发
外包的泡沫业务，由供应商全权负责
供应链
一共4个泡沫工厂，重庆1个工厂属于泡沫业务单元管理，异地的3个工厂（成都，大庆，南昌）属于CBU管理
4个泡沫工厂如何供货给总装工厂或者是客户
根据运输距离和成本分析最优方案确定
自制外包决策的制定
这个决策由采购来牵头决定，结合PBU.CBU的成本等因素确定。成本和质量为主要考量因素，其次考虑产能，以及考虑风险分散。欧洲ADIENT由PBU牵头来做
特殊定制的产品外包供应商来做
发泡的供应商数量
CQYFAS 4个工厂+外包供应商（4、5）家
订单以及库存
总装工厂给到泡沫工厂通过评估后的订单。泡沫工厂自己根据客户订单再次评估。最后形成自己的计划。内部工厂之间订单由邮件传送。泡沫工厂把计划发送给供应商进行订货。
进口件不影响发泡工厂，泡沫工厂几乎都是国产零件。
发泡的库存一般为1-1.5天，换模的速度较快，柔性化程度很高。但是基座与模具之间拆开较慢。
部分的供应商（包括内部的总装工厂与发泡工厂之间）采用下线结算的模式，供应商负责全程管理，从运输到将产品放在总装线边，物权始终属于供应商，由供应商负责保管，直到装配完成主机厂或者总装工厂才会按照下线产量进行结算。如果货物在线边库位发生了丢失，该损失由供应商自行承担。目前这种情况发生较少。
痛点：
总装工厂希望泡沫工厂能够多备足够的库存，会导致泡沫的库存过多；但若是泡沫工厂自行评估的计划，导致库存备的过少，存在导致总装工厂停线的风险，目前很少发生停线情况。
CBU可能得到最新的客户计划信息，目前没有制度要求将该信息与PBU分享。
在商务合同签订时，客户要求安全库存较大，比如48个小时或72个小时，实际生产运营中不可能满足这个要求，遇到客户实地检查时可能在外租厂房来满足客户需求，会增加额外的成本。
目前内部系统中没有体现线边库位，即使货物已经运送到了线边库，也只会体现在成品库中，存在账实不符的问题。且泡沫工厂也看不到总装工厂的剩余库存，在制定物料计划时需要查询数据且实际盘点才能确认真实的库存，耗费大量精力和时间。
产能规划
现状：4个工厂产能利用率不均衡，月度之间的差异也较大，有的工厂这个月可能产能过剩，但是有的工厂产能不足，因为4个工厂之间距离较远，且也没有能通用的产品模具，互相之间很难进行临时支持。
建立新工厂：根据未来项目需求，工厂所在地是否有供应商，针对客户的要求，以及未来客户的工厂布局。
关闭工厂很难做决定，内部数据不全，客户未来产量的数据不全。
痛点：关闭和新建工厂都需要经过严格的论证，但目前没有比较科学的方法论或模型，各类数据的输入也很难保证准确性（如客户对未来产量的估计难以准确），故而一再拖延。
泡沫如何对CBU 进行报价
初期没有很精确的产品工程、化料配方数据，客户也不一定能给到精确的产量数据等。
泡沫经理来组织内部会议，进行讨论，把物料成本数据，投产测试费用，模具等费用报给CBU。
PBU没有对外销售的情况。
工程问题
现状：
发泡的下层物料，采购零件数量较大，4个工厂各自采购。
泡沫产品外观相似，但是工程数据不同，容易装配出错。目前，泡沫正在做防错设备，来避免出错。
每个不同的车型，不能共用模具
痛点：下层物料通用性不高，泡沫产成品也没有通用性，原因由于研发数据库有问题，人员有问题，研发的标准化程度低。工程的沿用件比例也较低，采购无法识别该信息，导致同一个件号会有几个供应商进行供货。
发泡创新材料研发
一般根据是否有市场上的需求以及客户需求来确认.这个工作由泡沫和TC一起完成
发泡的研发人员
由于发泡需要由大量的工厂实践，发泡技术人员都放在发泡工厂。脱离工厂，没有实施验证，不利于新技术的开发和试点。
主要绩效目标
库存周转率，人力资本占比率，成本
预算与财务目标
在PBU 在做创新项目的时候，公司没有投入大量资源，公司考核的是成本。PBU没有额专门的创新项目预算。目前的情况是PBU 挪用自己工厂的预算，以及新项目投产的钱来做。
痛点：公司对PBU有新业务以及创新的要求，但PBU没有额外的预算来做，做了会影响泡沫的财务绩效。
项目经理资源不够，PMO 与泡沫怎么协调？
泡沫内部解决
对智能化以及数字化的期望
需要解决需求计划的数字化，以及排产计划的系统化以及信息化。
目前的财务支持是否能够满足经营管理需要，有哪些提升空间
目前财务人员回到总部没有能够支持到事业部做决定，需要加强与事业部的合作
对本次项目的期望
需要考虑工厂实际的落地以及实践。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 财务总监 李伟云
访谈时间
2019年8月27 日13：00 – 15：00
访谈内容纪要
对管理变革项目的期望：
现状：财务管理体系较完善，但平台型组织状态下，对财务的要求更高：
期望：
成本核算的精细化，贯穿产品成本的全生命周期的管理
业财融合的提升，希望借助IBM的专业经验、资源以及业界最佳实践提供支持
费用分摊规则合理性
管理层对业务数据化的需求，目前内部进行专项分析的时候，数据的寻求不足以提供业务决策支持，体现为原始手工单据，无系统支持，希望财务数据能跟业务打通
最佳实践分享：IBM的财务在业务决策与管控的依据与数据来源，如财务总监如何叫停一个项目
公司对财务职能的定位：
财务对业务的支撑，战略上提供数据支持以作决策
数据与业务融合
财务专业板块的要求：资金管理和税务管理来规避风险，内控方面实施监督
公司对财务的定位处于中间地位，非完全后勤，非完全顶层决策
财务分布：
战略与专业财务：
业务方面的工作本身比较少，并购、投资、扩张模块较少，因此财务在这方面也没有做太多相关的工作
战略：对与公司战略方向的制定，财务参与度较低—公司此类业务需求量不大，财务也相应支持较少，后面根据公司发展需要进行提升
核心财务专业职能：资金和税务的管理目前放在会计部门，投资管理主要关注项目视角的CAR的申请，没有进行中长期的投资和资金规划
共享财务：
现状：基础较好，但未完全实现共享，异地等还有部分需要在本地处理，主要考虑本地对于业务更熟悉，控制更合适，因此部分工作放在异地进行
期望：
提升自动化，以提升效率：基础工作量大，专业发展有瓶颈，导致人力流动大（方案：内部可实现轮岗制），同时手工处理也容易出错
人工效率的提升
业财融合：
人力调整：出于资源整合的目的，将事业部财务收回总部，但是财务仍然按照原来模式支撑业务工作，保持与业务之间的紧密联系
PBU对财务整合的反馈（如对PBU的支持不足等问题）：平台型组织的调整下，公司管控方向调整为以项目为单位管控，所以财务的工作内容重新界定并分工，与业务模式一致。能理解PBU的担忧，因人力整合导致资源减少，但是这是一个转换的过程，需要慢慢适应
股东方的分析与汇报：目前比较成熟，
管理层的需求提升：
需求：除日常的工作之外，对于战略的输出给予财务建议，如客户风险，资产评估等等，
难点：目前对客户的市场信息不了解，需要寻找途径进行。
IBM做法：业务部输入信息，财务部识别风险并进行管控，希望能够了解IBM的管理流程与机制，比如，如何分析，如何评价，管控点等等
财务核算：
现状：传统会计核算比较准确，但是业务财务的管理核算准确性与及时性需要关注
分摊规则：直接成本比较好归集，分摊没有问题，主要针对制造费用的分摊，目前采用标准成本进行差异分摊，无法按差异的根本原因进行具体分摊
探索：考虑项目考核按标准成本进行考核，事业部承担总差异
财务人员绩效：
人力：行政管理在财务部，也有部分在工厂，但是晋升过程均受财务部管控
专业晋升：目前比较平衡
平台型组织下财务部与PMO间对人员的管理：后台与PMO的职责有所界定，后台负责人员培养与赋能，项目负责业务的绩效
绩效考核：
项目层级
采用财务预测数据作为绩效考核基础，机制设置的时候，已经考虑屏蔽人为因素，如分阶段支付，并要求财务BP进行审核，产量上限的设置
财务部设定整体项目底线，有各项目在此基础上进行评估并报批
公司及部门层级
与预算相结合，且自下而上与自上而下相结合设置
评估与分析：
公司及部门层级：目前每月进行结果发布
项目层级：对于精细化的准确度需要提升，如项目间的分摊合理性等
财务专业能力：
人力：部分岗位由于人力调整，在经验、能力等方面比较薄弱，如Costing/AFM
财务组织：
整体情况：目前财务组织基本调整到位，满足平台化的需求
运控与分析的调整：两个团队分拆，但都在财务部，内部沟通比较顺畅
其它：CBU下的工厂财务是否需要收回财务部？需根据业务调整方向一致，如PMO是否集合到资源池，工厂与CBU的关系等等，需结合集团对于CBU的定位来具体分析。希望IBM给予解决建议。
成本核算的准确性：
影响力与权威性：受市场压力，内部按各自的期望，对成本的挑战增加
信任度：习惯性挑战
模型：运行多年，比较完善
业务数据：基本假设，工程、工艺等业务端口的输入准确性有待提升，目前有业务数据复核的流程，但执行程度不足
设计过程中的成本优化：
现状：有这个想法，但尚未找到很好的方式引导设计部门进行成本的考量，希望寻找更好的解决方案，平台型组织部分解决了此问题，为设计团队设置了成本相关的指标，引导团队完成最优的设计方案
对业务的需求：需要业务部门进行意识的转变，影响业务部门，具有财务意识，财务部门同时予以辅助
对财务的需求：全生命周期，及时、准确的体现财务状态，目前有一定滞后性，如工程变更发布到最终执行，中间都存在延迟反馈
预算体系：
方式：自下而上与自上而下相结合
现状：目前阻力较大
受市场与行业影响，目标与现状差异大，业务部门的信心不足，编制下年预算时阻力很大；
受平台型组织与绩效更改的影响，以往设立分级绩效标准，视完成程度匹配一定比例的奖金，组织变革后一旦绩效标准达不到，就完全没有奖金，因此大家都很关心预算的编制，财务与业务之间的博弈加剧。
财务作用：
财务根据预算与实际进行分析，给出各部门预算的建议值（以前年度基本按财务建议值执行），但今年由分管副总负责沟通并下达目标
BP有责任帮助事业部总经理制定行动计划
痛点：预算编制过程中财务应当对业务部门编制的业务计划的合理性进行复核，针对是否合理及是否符合公司统一的战略进行判断，目前这部分工作是缺失的，财务没有足够的话语权。
事业部目标拆解：
理论上事业部承接公司目标后，需要调整预算，与预算一致。今年差距较大，部分事业部没有往下拆解
预算控制：
希望：预算能够作为业务部门管理业务的活动的工具，目前业务部门未完全按此执行，，没有讲预算作为管控的标准
预算审核：由各部门负责人作为第一责任人，量产项目可以参考往年水平，新项目按平台型组织进行管理，管控比较到位
预算控制：新项目按照预算清单进行管控，但是工厂按整体管控，没有单笔预算控制，无系统强管控
客户评价：
现状：以前财务参与较弱，现在在逐步增加，如增加客户的授信管理等，
重点：在管理退出机制，对于准入客户的评价较少
客户管理：
客户回款：目前管控严格，每周开展例会
客户账期与回款方式：基本按照当前客户的惯例进行
资金成本：市场挑战较大，未强制要求
客户选择：
业务职能的职责：要求事业部在开拓业务时，对客户进行评估、市场洞察，然后才选择进入等，但目前执行较弱
客户订单管理：
财务参与评审，会结合预算对产量进行评估，如根据历史项目交付情况，评价当前订单变化的合理性，但最终评估结果由事业部总经理确认
财务提供客户应收账款的逾期情况，然后交由事业部进行评估判断，决策订单的数量
财务对事业部的执行情况进行复核，闭环管理
采购价格管理
供应商选择、采购价格以及付款方式的审核
年度采购价格的更新，目前财务没有参与，出发点：采购整体根据采购策略进行年度价格签订，则财务不参与每个合同的签订
存货管理
流程：有相应流程进行管理，且比较完善
担忧：由于绩效考核采用存货周转率的指标，担心工厂在结账时点的库存不准确，但基于账实相符的原则，可由内控进行抽查，如不定期的抽盘库存
改善：物流计划的准确性，人员能力
系统问题：
QAD系统问题：
总账与明细账不一致，关税与运费差异，目前问题没有解决
只做核算，物料、订单、付款等在QAD系统完成，但是与其它系统未进行完全集成
采购价格追踪不到位
报表处理差，导出后仍需要手工大量处理
系统局限性：
目前在使用的财务系统较少，且系统间集成不足
财务核算-QAD
预算与经营分析-Jedox
BPM-报销与审批流
希望提升系统化程度
资金管理需求：
现状：资金安全及日常管理没有问题
中长期管理：长期融资，投资等财务支持：由于三方股东，长期的资金需求在各董事方批准后才能启动，财务按此流程进行即可，无须提前预防与准备
管理层需求：建立资金防火墙
发生纠纷时，对企业资金带来相关风险，需提前预防，财务正在摸索
可能的方向：银行账户进行收支两条线管理
内控的管理：
人力：问题点不在人力配置上，而是在于增加业务部门的内控意识
BOS管理：
问题点：
BOS文件的发起人，对于执行落地的管控力度
BOS文件在不同职能间的协同作用
BOS文件的Owner不完全明确
建议：
主要使用的BOS文件，在运行时基本无问题，不常使用的BOS文件关注度不大
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓财务部产品成本经理——王玲
访谈时间
8月21日上午 10:00-11:00
访谈内容提纲
部门分工与职责：
团队成员：1+6（经理+成员）
成员分工：分别负责不同的模块产品成本核算，可能出现一个项目多个Costing成员的情况
团队的职责：
产品成本核算
材料成本核算的基础数据来源于：
工程数据BOM数据：提供零件清单、材料规范
材料成本价格：Costing会进行一些测算，作为采购询价的标准。对于专业性较高的特殊零件，价格主要由市场情况决定的零件，会由采购询价为主要标准。历史材料成本数据来源于数据库QAD，标准零件会采用一些市场公开价格（如钢材）。
痛点1：没有建立特殊零件如电机、电器元件等模块零件专业成本的测算审核能力，目前通过市场采购询价来确定成本。（原因：a）使用覆盖面较低，b) 工程、工艺、财务等板块人员能力未配置，c) 卖方市场，价格明细获取困难）
痛点2：已有零件材料成本可以在QAD查询，但QAD里的信息不能显示是否是最新的合同价，无法显示里面是否包含模摊成本，以及多少模摊成本。
2） 用量核算：单位是单个零件的数量在BOM里明确，其他非个数的用量由工艺提供数据， Costing 进行复核确认，针对外购零件，Costing也可以自行测算
工艺过程核算：工艺提供数据，Costing把以上数据放进成本分析模型，核算出产品成本。
痛点：以上数据都是人工传递。数据的准确性依靠人员的专业度，没有标准的流程保证数据的统一性。
费率核算
周期：每年都开发一次，工厂标准成本费率（用于QAD系统）及报价成本费率（用于客户报价）
费率构成：包括人工、变动以及固定费率，同时分析工程部门人工费率/实验室费率及启动费用人工费率
费率开发基础：标准成本费率通过工厂上一年的实际情况的费用+加上未来一年的产量以及费用预测来核算费率。不同的费用参照不同的动因进行分摊。如设备按照价值，租金按场地面积，能耗按功率等进行
痛点：报价费率按照理论产能进行核算，工厂标准费率按照未来的预测的产能进行预测，此方式将造成报价数据与实际运行数据不匹配，项目前后其财务结果不一致
关于工程变更系统
系统只能显示客户提出变更及各相关部门是否以完成对应的变更工作和相关材料的更新这一情况，无法体现各环节数据质量问题，且没有反馈功能
痛点：如果前端人员提交的工艺数据，工程数据等数据有错误，无法将数据打回要求重新提交，只有线下沟通，进行更新。
关于工程数据
痛点1：客户假设不清晰，或者工程人员在识别客户要求的时候，不能完全精确以及全面，导致成本的假设难以准确，成本测算的结果也会出现偏差。
痛点2：数据无系统管理，无法进行版本跟踪，准确性难以保证。
痛点3：数据变化频繁，传递不及时，导致成本无法及时更新。
对本项目的期望
从工程数据开始（EBOM），到各业务端口的数据均进行系统化，提升数据的一致性，及时性并且完善的版本管理
项目财务与Costing 的协作：Costing的数据提供给AFM，AFM做所有数据的统一，以及项目其他一些费用归集
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 沃尔沃事业部 部门 高级项目经理 杨才萍
访谈时间
2019年8月19 日10：30 – 12：20
访谈内容纪要
项目经理职责
平台组织变革前，项目经理从阶段二开始主导，持续到SOP+90天
平台组织变革后，项目经理从报价阶段开始介入，持续到项目EOP
对项目经理开始介入项目时间，认为从收到RFQ开始介入更公平，但是这个阶段信息并不清晰，不足以支持项目经理做出竞聘项目经理的决定。
财务对项目的支持
财务比项目更早介入，所以对目标业务指标的确认有更清晰的认识
每月项目财务信息更新
识别财务目标差异，帮助项目经理识别提升路径
希望有财务数据能提供相关信息帮助SDT清楚跟投和超利激励的影响（解决团队盲进项目的问题）。当项目出现不盈利情况时，高层如何介入调整，平衡团队投入与目标的矛盾
PMO对项目的考核指标
团队达到认领指标，达成团队二维点阵目标
团队二维点阵，分为横轴和纵轴，横纵为公司业绩指标如ROS， EBIT等，纵轴目标支撑横轴目标达成，即为了确保获利能力达成的相应行动计划
PMO对进度上的指标要求体现二维点阵的纵轴上
个人项目指标与BU业务指标的关系，每个人会承担BU指标并体现在二维点阵纵轴上。
项目管理过程中的成本管理
变更对项目成本影响很大，有时候因为各种原因导致设计失败而造成成本增加，比如客户要求变更，供应商无法满足设计要求等原因导致设计变更，另外工程师个人能力和项目设计开发周期也影响设计质量
质量和成本的平衡问题，出于成本考虑，可能导致设计变更产品
供应商的进度和质量对项目影响很大。以下情况供应商管理很困难 - 有设计权限的供应商，国外供应商，平台共用零件供应商（考虑对其他项目的影响），供应商在设计过程中可行性评估不足，有时候供应商在开模过程中出现延迟。措施：根据实际情况而定，加强沟通；供应商预定点后提供数据得到供应商可行性反馈；SQE定期跟踪供应商进度，执行SRR（Supplier Readiness Review 供应商准备就绪回顾）
关于DV阶段执行硬模可能导致的成本风险处理，客户要求的是我们提供满足要求的设计，所以费用只能自己承担，但是可以通过设计评审等方式减少这种情况的发生，加强工程能力。针对沃尔沃客户，启动前和客户沟通提前硬模的风险，如果后续出现范围变更，需要客户承担。客户可能不会承认这样笼统的条款纳入合同。
关于预算如何确保设计变更导致的成本增加， 一方面通过样件费用来cover变更可能的损失，另一方面供应商定点时低于预算定点，如果没有能控制，通过财务路径图寻找路径提升财务表现
关于各个模块的财务预算，各个职能自己负责自己的财务预算， AFM根据6版图监控费用支出和预算情况，可以控制支出风险。项目经理没必要进入批准费用支出流程， 增加批准人延长审批流程，利弊有待确认（材料成本，制造成本，资产，设备，工装，人力，物流，样件，投产费用）
PMO与项目经理的协同或者帮助
PMO主要承担以下职责
风险管控
数据整理
红色问题的支撑和资源调动
人员培训
实际过程中更多的会牵动BU总或直接上级协调解决
PMO/BU/PM :  PM自己负责自己的项目；BU内项目月度回顾，对项目事务性管理； PMO进行突发性管理以及对流程的坚守
对AFM期望
如何确保AFM数据的正确性（如何算对帐）,做到成本清晰化、合理化、及时性，AFM的经验、技能以及对本项目的了解程度、人力资源是否充足影响较大
财务6版图每月更新。财务文件的及时更新，目前项目经理有发现更新不及时的情况，如项目已经PV阶段，但是业务计划（BP）中的项目假设，仍然采用报价阶段信息
财务更新结果及时发出提供给项目经理
财务路径图的有效性，措施落实还是仅限于记录，按月更新，如有问题升级
目前主要接触AFM输出预测项目数据，暂不了解工厂财务实际结账的结果对项目财务的影响、口径是否匹配等
对系统功能应用的期望
现在使用的PLM工程数据发放（执行层面无法执行所以启动了执行系统），PLM作为全球系统，没有开放对外系统的接口，无法做到数据兼容
工程变更执行系统解决了纸质执行计划表，在系统上分配任务，跟踪任务完成情况
RPT人力管理系统，用于SDT选择，正在准备上线
Part Matrix（零件矩阵表）曾经准备上线失败，信息量很大项目经理投入创建和维护时间很多。 EBOM的准确程度将严重影响项目经理的创建，版本的升级根据变更信息维护，QAD系统对版本却不做控制，所以如何将正确的版本需求传递到供应商端执行是个问题。打通BOM信息流是迫切需要解决的问题。
ePLUS如果上线，首要解决文件存放问题，目前目前公司文件没有严格的管理规范，如版本管理，历史追溯等等，仅存放在共享盘上
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
项目支持信息具体有哪些、在哪些节点能输入
杨才萍
2
超利激励机制
3
财务路径图
4
6版图
5
Part Matrix
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓采购部总监——李昌琼
访谈时间
2019年8月23日下午1:30-3:00
访谈内容提纲
采购部的主要职责
供应商寻源
供应商准入评审
供应商定点
供应商年度审核
供应商年度合同制定
供应商商务端口
采购系统建立与维护
供应商采购策略
采购部的绩效：
材料成本占比
供应商策略，商品采购策略，自制外包策略
采购系统化的建立
新项目00-100-100投产
采购人员能力提升
不包括供应商及时交付率
供应链的生产计划
主要由物流部门，商务部门，工厂部门来主导完成计划评审，采购部门不对生产计划做评估
供应商的OBS索赔
流程：物流进行数据确认——采购进行商务谈判——进行后续支付
OBS索赔中国品牌情况较严重
痛点：客户通常对给到我们的生产计划没有承诺，所以我们不会对供应商做单方面承诺
供应商管理
量产供应商的管理：
主要管理职责在工厂，由物流跟踪供应商，与供应商对接解决，采购解决与供应商相关的商务问题。若出现重大问题，工厂进行详细分析给到采购，采购提供支持协助工厂进行解决。
痛点：由于物流人员都是在工厂内部，比较分散，人员能力参差不齐。若工厂出现问题，能力较强的物流人员会主动与供应商协商解决问题，部分物流人员会直接找到采购来解决，主观认为采购有能力去处理供应商问题。
影响供应商交付及时率的原因分析：
1）目前行业不好，导致供应商运营资金各个方面风险较大，导致出现交付问题，且交付风险在逐渐增大。
2）中国品牌的客户，客户计划订单不规范、订单变化大，导致出现及时率问题
3）供应商自身的管理水平
4）我们物流人员的专业度水平
5）我们与供应商之间可能没有清楚的物流规则
供应商的绩效管理
供应商年度评分制度: 主要在采购部，物流表现，质量表现由物流、质量部门评估，最后由采购部统一评审
供应商的准入时间周期
准入时间周期不一定，要根据供应商本身流程的复杂程度以及工程复杂程度来决定
进口件与国产件的供应商管理差异
进口件供应商相对较强势，商务谈判的余地较少
采购与工程方面的问题：
采购可以进行预定点，展开工程与供应商的技术对接，后续进行正式定点，从而杜绝价格偏差较大的问题。
功能件的定点，预定点供应商首选为战略供应商，战略供应商是合作伙伴。
如果是新技术，会引入新供应商
痛点：
变更管理，工程师直接与供应商进行交流，越过采购员，供应商事后找到采购员，采购员不知道来龙去脉，处理难度很大
项目管理的数据没有实现系统化，采购无法对供应商端口的数据进行管理
一个新零件，如果是已经采购的零件的下级零件，采购无法判断其是采购零件， 即由于零部件的总层不一样，采购只对A层零件进行定点，对于A层的下层零件没有管理，无法及时对下一级零部件进行准确识别，导致后续有重复寻找供应商的问题，导致成本增加。
采购部的IT需求：
生产性采购系统
目前需求发布，产品报价，定点等工作都是人工传递，系统需求很强力，目前正在与供应商进行前期交流，开始搭建生产性采购系统
供应商全生命周期的管理系统
供应商管理有机制，但是没有系统，对系统有需求
Ariba间接采购为什么没做生产性采购
Ariba 没有在中国有生产性采购的实践
Ariba的间接采购开发经验较成熟
采购与财务的协作
采购定点：财务提供目标价，但目标价一般为理论值，可能会忽略一点现实情况，采购员会与财务人员进行协商解决
痛点：遇到新工艺等特殊情况，不能核实到最准确的产品成本目标价
对财务的期望：加强财务数据的准确性。例如:财务对自制转外包的业务进行核算，核算出现两次结果，导致采购已经定点的业务没有实施
对IBM咨询项目的期望
采购系统规划与IBM项目贯穿，先实施组织流程优化项目，再实施物流一体化项目
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈纪要
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 会计经理 田刚
访谈时间
2019年8月20 日14：45 – 16：30
访谈内容纪要
部门分工与职责：
组织架构及分工：
工作职责：
提供集团资金管理、融资管理；
负责总分子公司的会计账务核算（除成本核算相关工作，目前由工厂财务或PBU 控制员负责）；
负责总分子公司的财务报表及审计；
负责总分子公司的税务管理，包含所得税汇算清缴、月度税务申报、协助完成高新技术企业的认证和评审等等；
负责管理会计档案
会计管理：
股权结构：下属所有子公司均为全资子公司
会计核算标准：公司及下属分子公司整体标准一致，会计科目均一致
会计主数据维护
整体核算政策、核算标准、实施细则的统一和规范
费用归集及分摊：会计不涉及，由运营控制负责制定规则，工厂自己负责核算
会计科目维度：按项目、客户、成本中心等多维度核算，各会计相关数据能细化到各项目
应付核算整体流程：
供应商定点及定价，签订合同
订单发放
收货
AP会计即可在系统中接收到收货情况，无合同则进行暂估收货,后续实际合同签订后，进行暂估反冲，合同价差调整等等
收到合同、发票、收货后进行三单匹配，按账期形成付款需求（合同付款期由采购部门根据合同维护）
三单匹配耗费工作量较大，希望以后能够系统化
价差的管理尚待系统化
制定付款计划
付款
其他：如有质量问题等，需要有业务部门输入信息，会计对付款进行调整，可实现应付暂扣功能
应收核算：
流程：应收账款管理员根据系统的交货数据，与客户提供的回单进行对账，核对无误即可进行开票、挂账，应收即将到期时，会提醒商务部门进行收款
问题点：对于交付零件多的客户，对账的工作量比较大，如沃尔沃客户
收款及时性：存在客户付款但我公司未及时体现，原因银行积压以及人力问题（分子公司较多，采用多个银行盾处理）
承兑汇票处理：中行及建行有票据池，存放在网络的电子票，根据内部资金情况对票据进行贴现，背书转让供应商，抵押给银行，到期收款等处理形式，网络可以自动根据金额、账期进行提示反馈。
票据数量：3~4亿
总账及报表：
目前采用手工合并
出具法定报表
报表汇报：3~5日报财务总监，股东方，税务报告，统计局，系统化程度：法定报表系统可以出具，但是其他报表需要手工处理
税金核对：工作量较大，希望自动生成报表系统抓取数据，如增值税等等
实际抵扣税金与账务处理不一致：抵扣认证时发票未收到，账务处理不及时等造成
资金：
账户：
分子公司可以在当地开立，但是主要采用重庆开立，方便银行对接
银行开立及盾均在重庆总部进行管理，采用网银银企直连
是否有需要清理的账户：保证金可能需要清理，总部定期有排查机制
银企关系：
银行评估：目前合作主要有两家银行
资金池：
对于子公司账户实施零余额制：实时划转
银行授信额度：10亿，母公司与子公司可以共用
母子公司资金相互划拨：按预定利息进行计息
付款路径：
由分子公司自己付款，分子公司可直接提取总部资金，有一定限额
资金计划：
频率：每周做2个月并按周滚动
流程：应收账款管理员，月初按系统卷积结果，应付账款管理员同时卷积付款计划，资金管理员综合信息进行制定资金计划，月度付款计划相对比较准确
年度计划：正在财务分析部门编制，会计部门按此计划进行资金安排，如融资等等
资金流动性较好，主要原因：
集中管理，资金使用效率高
票据池管理，短期融资管理方面较好
资产负债率：80%左右，注册资本较低
报表：
资金动态表：按此进行付款审批计划，现在是线下手工批准，希望以后系统化，正在进行这一流程的BPM系统化
资金分析表：每周现金流量表等
税务：
主要工作：账务的税务核算，税务管理员计算完成后直接入账，计提企业所得税，税务筹划等工作
税务筹划：与外部咨询公司合作，进行母公司、分子公司的最优税务规则制定，税务健康程度检查等等
内部转移定价：税务人员参与考虑最优定价建议
子公司税务：
对外投资：
目前只有对全资子公司投资
闲置资金利用：以前有进行投资理财，现由于风险管控，与银行签订银行协定存款，存款利率较一般的高
外汇：
付款：主要用于对外付货款，当前人民币升值后，没有做相关的处理
收款：需要业务等部门提供所有资料，齐全后才能够完成收款
共享中心绩效管理：
会与下属分公司签订SLA服务水平协议，内部计算收费。
绩效无法清晰化，透明化，如票据处理的数据等无法抓取，故而也无法设置相应的考核，目前无系统，希望：能够系统化，包括分配任务、节点显示等
其他：
工程费用控制：
应归集至哪个账户由工程控制员负责，会计按此进行账务处理
数据保密：
QAD系统对权限有所管控
报销流程：
BPM完成申请、审批、报销流程
退单率：20%左右，申请人对要求理解不到位，政策变化等引起
系统：
对系统期望：
希望BIT与QAD系统进行集成
其他希望工作效率、绩效考核、人工智能方面均有优化
其他问题：QAD里面的总账与明细账常有不匹配，不平衡等，如关税与暂估运费等，目前没有找到问题的根本原因
痛点：
税务相关处理：系统化
绩效管理：可视化，及时看见每个员工处理的任务，时长，效率等等
资金管理：能够不用通过BIT，直接与银行沟通
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
与被访谈人进一步沟通详细的系统需求
王玲/IBM顾问
待定
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓 财务部 部门 运营控制经理 徐晨
访谈时间
2019年8月20 日13：00 – 14：30
访谈内容纪要
部门分工与职责：
业务范围：
内部三个PBU工厂的日常事项、经营结果、预算事项，主要工作点在控制、分析、汇报等内容
备注：CBU的工厂控制员直线汇报给工厂经理，虚线汇报给事业部财务BP
公司级涉及工厂的工作流程，标准及相关汇报工作
总部职能部门：
技术中心：所有项目工程费用管理及部门的财务目标（工程部总费用/公司总销售额比例）
公司级主数据
工程控制
工程费用管控：
审批流：
按费用与投资性质进入单独的审批流，如费用报销，机票报销、采购订单等等
（备注：Ariba有预算内外的审批功能，但是目前只是总额控制，未达到实际管控效果）
控制点：
系统化：目前无系统实现实际与预算的对比管控，运用手工跟踪与各项目预算对比
工程费用由工程控制员审批（与预算对比），审批过后交由技术中心总监进行批准，问题点：工程控制员无法把控费用与投资的合理性，只能与预算对比，控制点变弱，TC总监也难以掌握项目的细节信息，审批管控的能力弱。（更新流程：目前工程费用控制正在由工程控制员审批更改为AFM审批）
控制时间点：在费用发生前，由业务人员提交费用申请，交由财务人员进行审批控制
工程财务指标：
总工程费用/总销售额比例：投入与产出不匹配，费用为未来项目进行的投资，但是总销售额是当年的产出
公司级总材料成本/总销售额比例：指标范围比较大，不聚焦
VAVE：无系统跟踪，由工程发布变更，AFM手工计算并跟踪，无法核实
职能部门控制：
费用分类管控：
行政\IT\备品备件由工厂与职能部门同时审批
其余费用由工厂与对应部门控制员自己审批
财务主数据管理：
项目代码、成本中心、标准成本、客户代码、销售价格、内部销售价格，申请在BPM进行，在QAD中进行维护，但是两个系统间无连接，现在采用手工进行数据传输
销售价格更新：商务发起需求-事业部财务BP-事业部总经理审批完成后，由主数据管理员录入更新
系统管理：
系统：包括BPM、QAD、Jedox、timelog、Prolog等
问题点：
系统之间无串联，例如新项目代码在BPM和Jedox系统均需进行申请，所需的申请材料也不完全相同，同时存在两个系统的项目代码不一致的问题
人员变动时，各系统之间没有实现自动更新
工厂的部分核算工作在QAD系统中不能实现，需要靠手工凭证进行处理，如：
总装从泡沫工厂领料，需要控制员导出数据，双方手工制定调整凭证
实际人工费用分摊到各项目中
标准成本与实际成本的差异分摊，差异未分摊到具体项目，原因：存在项目共用零件情况，导致不准确，需要工厂控制员手工调整
费用预提：电费，运费等等
QAD报表格式：不能直接使用，需要按照需要的内容进行手工处理与调整
所有Jedox数据都是从QAD系统中手工导入，系统无法自动连接
总账的产品主数据没有项目维度，不带项目号，因此很多数据都需要控制员手工分摊至项目上
跨部门协作：
当采购、IT部门、制造运营中心有需求时，运营支持部门会提供数据支持
主要问题点：
内部转移定价：
工作量增加：维护销售价格/采购价格，内部抵消，且涉及交易双方谈价的问题
建议：以标准成本为基础，按税务筹划规定加成点直接定价
工程问题：
件号管理：内外部件号无对应，商务只有客户件号，内部只有内部件号，两者无对应，且目前无责任人或系统可处理该事项
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆VAVE主管白小梅,PLM TC负责人翁妮,IT 李鑫
访谈时间
2019年8月28日 9:30~11:00
访谈内容提纲
研发整体
公司VAVE工作流程
目前公司降本主要有两块组织,一个CI,一个VAVE, VAVE工作主导放在TC部门,有专门小组负责,VAVE一共分为两个板块. 一个VA---量产项目降本,一个VE---在开发项目降本.
VE的过程和项目门节点结合,属于门节点签发物之一. 在DS,DV,PV等多个节点都需要组织回顾. 主要是以材料占比为主要目标, 无论是否得到目标都要做VE, 对不大标项目,会更重视一些,如果当前节点经过努力依旧没达到目标, 也会输出路径及方向以促使在后期达成. 没有通过评估是不允许开硬模进行量产准备的.它也是作为KPI指标存在于二维点阵中. 其中材料占比会有财务及成本介入给出, 在定点前,材料占比有财务成本计算给出,后期定点过程中会根据情况刷新. 评审时,会组织SDT各部门一起进行,从各方面给出降本建议, 根据可行性评估, 筛选出适合的,按流程进行,比如,细化成本计算,报客户,有些客户有分享规则. 按工程变更流程执行
VA不一定发生在所有量产项目中,主要集中在有一定量产规模或盈利状态不好的项目, 部门会有VA KPI指标. 一般是所有项目加在一起,设定一个金额. 主要涉及TC和采购两个部门. 会组织SDT各部门一起进行,大家都各方面考虑,头脑风暴, 根据可行性评估, 筛选出适合的,按流程进行,比如,细化成本计算,报客户,有些客户有分享规则, 客户同意后,按计划执行. 有时客户也会主动发起VA提议, 让我们出方案或他们提方案,让我们评估, 其余和内部流程类似.
针对VAVE, 我们公司有单独激励政策.
PLM目前现状及功能
PLM是Adient全球统一推出的数据管理及协同设计平台, 目前在我公司作用主要体现数据管理及变更发放用. 因服务器不在本公司,协同在线设计时,网速等极大影响效率,当客户要求CATIA版本不一样时,需要在不同版本间切换,也会极大影响效率. 整体使用效果满意度一般, 我们向Global提出我们自己的需求后得不到反馈. 另外,该系统在我公司多数局限于TC内部使用,其他部门需要数据,需要TC下载后再线下传递给其他部门及供应商, 前期开发时, 变更比较平凡, 存在其他部门,如财务手上数据和PLM上最新数据存在新老差异的情况. 另外,PLM对件号的管理规则和物流QAD系统存在差异, PLM系统,对零件的小变更,只会升级件号,以版本不同来区分,但QAD系统(也是全球系统)只以件号来区分, 有时存在物流订购的零件是老状态的情况. 所以,无论是从内部,还是面对供应商,都没有实现全流程贯通. PLM系统从2014年开始引入, 之后有一次大的系统变更, 实际在我们公司正式使用周期也就是3年左右. 另外还涉及到之前量产项目的数据迁移, 目前多数项目已经上系统, 年度前完成所有项目迁移. 目前所有新项目都是上了系统的, TC变更及E-BOM都是在PLM上运行,但下放到其他部门,又流转为线下执行.
TC  IT系统现状
目前TC使用最大的两个系统就是PLM及EQM系统, EQM系统是工程质量管理系统, 主要用来监控新项目开发过程中的问题及风险, 另外还有众多子系统,而TDM系统,SSO, PPSC,DFMEA ,3D Master Trim系统,timelog(监控各项目人力花费工时情况), 这些系统有很大的关联性,但目前多数没有实现串联.  Plus流程下大部分工作都是在线下进行,目前没有E-Plus系统, 存在交付文件管理不统一,管理不便,多余的沟通交流成本,及数据追溯等诸多问题.目前TC这块有自己的构想, 但具体落地, 需要更多的讨论及细化.
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓 技术中心总监 辛艺
访谈时间
2019年8月21日
访谈内容提纲
主要访谈的发现介绍-IBM
访谈调研比较由深度，包括1到N的协同方面，项目阶段评审的参与度，连接的不清楚等，如MSO的签发，由于各种原因在签发时比比较粗，导致后面问题爆发。
同时关于产品规划和1到N要分开看。1到N更多的时执行问题，怎样去深挖Plus的落地不够，如我们自己提出的ePlus，让管理清晰起来。如福特福克斯车型的定位，以及要求和造型等都已经完成定义，我们很难去影响到客户。
补充1到N，重要在于交付质量的管控。如工程师必须达到一定的交付质量才能签发，虽然现在我们由EQM来管理但他的颗粒度不够细，看不到具体的风险情况且内部管理风险只能管控到工程内部。
另外跨职能方面，建议建立一个类似tooling expert的职责，将PBU的制造的可行性评审方面会绕过AME，AME仅代表JIT，以前所有的制造如welding和stamping等都在COE里面，现在分在了各个PBU。
关于0到1方面，我们更多想要去引领市场，同时这方面我们也刚刚起步，如通过调研公司了解客户需求转化为我们的产品规划设计，这样就能去影响客户了。如手机的手持方式对座椅设计的影响。需要IBM帮助到情报和需求管理方面的业界最佳实践。
还有关于战略供应商的连接方面也需要加强，虽然有预定点流程，但实际没有能够帮助的工程开发，比如有时间短的限制，开发供应商和定点供应商不一致也会造成时间和资源的重复利用问题。
财务方面的关注点
这方面不考虑0到1，主要关注1到N方面。
工程方面的主要流程：
RFQ—QBOM---GEBT（工程开发费用）—工程controller控制并月度回顾
每个节点的预算控制都比较好，主要是人力费用的超差。主要问题是每个项目的费用审核都是由工程controller来完成，但AFM没有参与，而AFM可能对项目的情况更了解。而且工程controller只能进行总额控制，且是事后的报警。目前新的Ariba系统已经开始将AFM包含在审核流程中了。
另外预算的控制颗粒度以及管控职责的设置部门还需要再讨论，可以借鉴IBM的最佳实践。
TC的主要考核指标
材料占比和工程总费在当年的总销售额的占比。
在材料占比方面，由我们TC和采购部门完成。我们主要在于VAVE的方面来控制材料占比。
对财务方面的支持和协同方面有什么建议
我们需要在DFC的支持，比如cost model的建立，流程，人员以及管控方面需要一些实际的管理方法借鉴。且我们目前与costing的协同方面主要问题在于及时性方面，比如通过PLM的联动方面，如PLM设计有变化时他们必须及时更新。在新技术costing方面，不是特别大担心，而是将目前项目方面的DFC做好是最迫切的。
我希望财务能够在前期设计的最佳成本设计方面的支持。
组织变革影响
以后的工程师的考核会有PGM来完成，我们TC会成为一个技术审核技术管理的角色，给工程到SDT的成员赋能，帮助能力提升方面。而将项目业务考核给到PGM来完成
另外对产品成本和产品质量的权衡方面，TC对于加入产品成本的职责并不决绝，但是目前没有匹配的成本核算方式来支持TC来完成这个权衡过程，而现在我们TC已经将产品的成本压力如材料成本背在了指标里面。
标准化和平台化
我们目前前排的平台化已经完成，后排的模块化已经完成了60%到70%。而且还是深入中。我们之前谈到的是小件如泡沫嵌件和PBU的制造合作，这些工作也在推动过程中。
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓研发中心部门 零部件技术研发经理 邓明珠
核心件技术研发经理 张果
访谈时间
2019年8月13日9点 – 10点半
访谈内容纪要
基本介绍：
邓明珠：团队管理4人；负责零部件的创新研发（可移动的体积较小的核心件），例如：头枕内的核心件。产出的零部件主要是用于新技术展示，只跟进到DV阶段，产品应用度只有5%-10%。
张   果：团队管理4人；负责核心件的自主研发和外部采购核心件的研发。核心件主要是市场已经存在的，可直接应用的，应用时进行较小的调整即可。
零部件、核心件与采购部的协同关系：
工程师提交零部件需求至项目经理，由项目经理统一协调采购部的采购周期和时间节点。采购部推荐供应商，工程评估其制造能力。
若为新供应商，需要进行“新增供应商审批“流程；采购、质量、工程三方会进行实地考察。因为零部件创新是基于前瞻性的开发，所以50%的零部件来源是未合作过的供应商，但由于新的供应商经常不满足采购标准或新的供应商成本较高（为提供更好的体验），创新型零部件需要换方案，降低标准使用已有供应商，导致交付的产品强度，感官等功能性有所降低，客户因此或不满意。
供应商提前介入的程度不够，由于未定点前，还有变更的风险，供应商不一定配合，做可行性分析较难。定点需要多部门签字，评估采购是否符合要求。
研发流程：
PLUS流程的阶段性交付物很清晰。按照PLUS的审批流程操作，能规避很多风险。但由于项目变更多的情况，交付时间十分紧张，时常在一些审批环节上进行省略，缩减了时间，但风险提高了。
大的变更有专家跟进，但小的变更无专家只靠项目经理自己评估。变更类型非常的多样化，难以规范关键交付物和带条件交付物来加速变革周期，变更影响的材料只有项目经理了解，审核人不了解影响的部分，导致审批的作有效性降低。
创新研发：
惠海岗（创新研发总监）团队内部收集对标信息和分析市场的未来趋势，输入前瞻性看法和市场创新方向给零部件、核心件工程研发团队。
核心件和零部件的创新主要是将现有市面上存在的产品，加以改善为规避专利风险，并无突破性创新。
零部件的自主研发的创新应用度只有5%-10%，主要作为概念型产品。零部件的创新探索和创新想法难以推进。创新型零部件研发的周期长，先于订单的需求且大多数暂无应用场景，资源常会被项目划分走，高层重视程度不高。当客户（蔚来）来咨询是否有新零部件时，样件都未出来，就签署订单，导致产出的产品可能未达标。
核心件技术研发部门主要自主研发座椅“滑轨”， 国内车场基本采用延锋制造的滑轨，而合资企业偏好找指定的供应商。除此之外的其他外采核心件也由这个部门统一管控，公司产品中基本只有10%的核心件是自制的。
核心件技术研发部门已经采用平台化模块化管理，共用比例可高达70%。零部件创新现阶段产品较少，已经在规划搭建平台化管理。
IT规划：
工作中主要使用PLM系统，PLM于技术研发最大优势是记录变更，减少因为弄错版本数据信息造成的问题。被访谈者的核心痛点是在线数据处理很麻烦，他们习惯于线下处理数据再上传上系统存储。对内和对外沟通数据，需要工程师手动下载数据，再分类后发送，耗费时间长。PLM于他们而言只是审批和变革记录的系统。被访谈者建议给供应商开数据的部分权限（或新版本），让供应商自己在线梳理数据。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓技术部产品二部总监—陈卫军
访谈时间
2019年8月16日 10:30~12:00
访谈内容提纲
研发整体
产品二部职责是什么?
主要负责全球项目产品开发---负责VOLVO,Ford,PSA客户。 主要工作职责是对接客户工程部，前期根据客户的报价包要求，输出工程板块报价文件给客户及内部SDT，如Q-BOM，工程费用及工程方案，并通过客户对工程方案的评审。根据项目PAP时间计划，分解成工程内部开发时间计划。另，准确传递客户要求给工程团队，和Re一起回顾TDM,ATR, 编制及输出FEA,DVP计划及，DFMEA及E-BOM， 根据客户需求，协调内部资源提供工程解决方案，组织月度数据评审，各节点数据PLM系统发放，准备供应商报价，定点及开发数据。完成工程板块EQM创建及定期更新（线上产品工程质量管理—可以方便管理层对产品风险的把控），负责各门节点的工程签发（RSO/DSO/SSO/CSO/VSO）,准备IMDS/CMDS数据清单，负责组织准备样件制造，评审。细节如附件
3个小组工作内容及对能力需求是否有区别:
FORD&Volvo小组之前更多的是BTP项目(欧洲Adient或客户设计好,我们照图加工), 现在由于客户更多关注中国市场,希望产品融入一些更多的中国元素, 所以也逐渐的有一些本地设计需求; PSA板块一直都需要承担自主设计. 另外, 不同客户,对产品的规范要求是有些不同的,所以不同小组成员之间如果要跨客户承担项目职责,需要一定的学习及适应期, 除此之外,对其他能力需求是类似的.
客户对我们产品的交付质量和产品开发能力及服务方面的评价
我们有客户满意度调查，整体来说，除PSA外主要客户对我们都比较满意, PSA客户工程端对我们的要求比较具体, 有些交付资料涉及各个板块,如项目,质量,商务等, 但统一接口在工程端,无论哪个板块交付的质量及及时性有问题,都会转化为对工程端的抱怨.当然, 工程端本身要需要加强沟通能力, 增加更多面对面的交流机会,提高反馈速度, 尽可能的运用好内部资源改善交付质量.
对公司变更的战略发展考量
4.1公司持续对创新的投入可以保持产品的竞争力
4.2全球整椅团队因面对客户群比较成熟，常和成熟客户群接触，使团队更好的得到成长，从而更容易打造标杆团队，以及全球人才的培养方面
关于设变效率问题
除由于其他部门引起的问题外，我们工程端有一些改进的实例，如，为加快与客户端的沟通速度，我们会组织面对面的探讨机制，缩短沟通时间。另外，针对个人端，更多依赖个人的经验是否丰富
产品经理的任职资格
内部有清晰的文件定义,内部培训很完善,晋升通道一般分管理及专家领域, 主要根据各自的具体具体情况来定.
对经理来说,有丰富的基层及项目实践经历，同时有较强的专业能力，思考的高度与敏锐度也非常重要.
对新员工来说,需要先进工厂,然后在设计端,最后再到产品.
因为各自专业领域限制, 目前没有轮岗,以后考虑实际情况会有
5，我们的核心竞争力
流程+创新投入+未来的业务规划+全球化的视野+优秀的服务+优秀的质量制造管理能力
6. 下一步提升竞争力的错
6.1 在创新方面，我们除了通过向客户主动展示公司创新，还应该积极主动的发掘客户需求，尤其是开发前期的介入，参与到他们的决策过程与他们互动而不是被动的拿结果。
6.2 在各个纬度,都在持续考虑怎样增加人效
6.3 在现有流程上,考虑怎么增加执行效率,优化管理
7. Plus的流程问题点或痛点
更多的还是执行力的问题。如，表面是SDT成员参与度不够，而工程也没有得到足够的支持。实际可能反应了背后的问题如，人员变动交接问题导致重复澄清工作，商务问题处理滞后，以及BU在拿项目时过于激进，将工程费用压缩到不合理的地步，从而导致人员资源受费用影响不足，影响开发过程的交付质量及及时性。
例子: CX756, part matrix没有影响定点, 但实际按流程,必须准备的, 影响供应商定点. 原因是抱怨工程端E-BOM有些小问题没有进一步完善. 但工程端认为这不应该作为一个理由,应该先做起,后续持续更新.
客户预算管理:
----根据最新的TBL(潜在客户目标项目清单), 有年度预算, 每月也会有更新
----每个项目也有单独的工程费用预算,目前使用全球化工具GBET进行编制及签批(工程总监+BU总+EC)
----项目月度回顾会对工程费用的每个板块进行回顾, 对损益都出原因判断并制定相应策略
----超出预算或有客户变更,需要走PD3流程( 增加新的预算进入工程总预算)
----对于无法找到预算出处的必须投入, 会有PD4体现
9. 如何考核
----前排工程师: 现在主要时通过二维点阵来实施考核，这样主要的考核权都放到了项目经理处
----后台管理及支持人员考核项目主要有,产品交付质量及及时性(0-0-100-100-30),产品安全(0客户被动召回),人效指标,预算情况等
10. 新KPI变更影响
---- 由之间的项目指派转变为”官兵互选”后, 势必会对管理有影响，增加沟通成本，而且公平性如何衡量也待观察
----增加了工程师的自由性后对于内部的人力资源合理分配也会产生影响。同时, 团队也会的项目本身质量有更多考量,从而决定是否加入该项目.
11. 研发数据发放:
----根据项目PAP时间制定图纸及数据方法计划, 每个零件都会有.
----工程内部会根据项目时间计划, 单独制定工程时间计划
----产品Lead只有一个, 对整个项目进行管理,下面有对应工程师进行职责划分,  会定期和SDT回顾状态,澄清问题
----数据发放时间是一个硬性要求, 有时时间会被客户压的很厉害,没有备用时间应对突发状况,从而对工程交付质量有影响.
----Plus有简化版,,主要运用于本地项目,根据相应平台化及模块化运用程度而定, 全球化项目开发时间比较充裕, 一般完全按照Plus完整流程来.
8，与PBU的关系
工程与他们的主要交接是可行性分析/样品制作/与之相关客户问题交涉等，如泡沫新的设计类型可行性评估及零部件本身的测试要求等. 主要的问题还是支持的力度问题，如分析问题时不够准确全面，提交的交付质量不高，潜在的原因是客户端的压力不能全部传递到他们那里。另外,和面套交付质量要求经常会有冲突, 面套工厂工人技能低于样件室制造水平. 面套工厂认为工程应更多考虑工厂实际情况.
9，关于变更频繁问题
因为内部原因的变更比例较高，更多的集中在新设计方面，需要更多的时间评审，潜在的原因可能是人力资源不足，导致工作完成质量差,内部相互协调一致性也有些问题. 另外对客户的要求的理解与挖掘可能不够充分,应该在更前端加强多客户的沟通,锁定客户具体要求.
10，目前IT板块现状
10.1 PLM之前更多的工程部在用,现在慢慢其他SDT也在使用,但不能涵盖所以工作
10.2 目前不具备单独上其他系统的可能性,因为涉及全球化项目共享问题
10.3 如Part Matrix, DFM等工作都是线下做.
10.4 目前E-BOM(正式生产用)和Q-BOM(报价用), E-BOM在PLM系统中管理, 它本身及对应数据是不能随意改的,需要走PLM设计变更流程. 但Q-BOM比较前期, 经常无直接数据出来,所以线下操作.
10.5 工程费用GBET,标准格式导入---是一个线下工具, 不直接发客户, 由工程给商务, 商务整理后报客户.
10.6  前期商务会存在漏报情况
11. 对IT系统的需求
----集成开发系统: 工程板块根据各节点交付,对应的操作及任务,实现全流程线上操作, 实现清晰的工作流, 知道什么时候在做什么,怎么做, 同时实现和其他SDT工作流的无缝对接,可以实时知道完成度,应对责任或审批人.
----问题报告的线上系统是否能够整合？
----与客户端的数据上传于交互通道质量低效率低
----知识管理: 把需要的产品知识整理到线上，使新人更容易上手
----经验教训线上管理: 做到经验教训及时分享，避免再次发生, 和零件类型关联起来。
---- 走向全球后，知识产权的保护以及如何避免侵权行为的发生，是否有成熟的系统支持工程师？   ---如输入一些关键词，工程师能在网上快速查询到
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓沃尔沃部门总监 葛斓
访谈时间
2019年8月13点 – 15点
访谈内容纪要
背景介绍：
年产15w-17w，3个工厂，沃尔沃需求近期未受影响，保持增速。
沃尔沃，定位是豪华车，用户人群为中高端。最近打算扩展新人群，爱科技，电动跑车吉星01（需求量：1000），吉星02（需求量：5w）对标特斯拉，纯电动。
沃尔沃过去售卖量小，合同上可协调多。去年全球60w的售卖量，沃尔沃话语权变重，合同上拒绝谈判
延锋仍是沃尔沃100%中国和欧洲仍供应商，美国李耳进入。
平台型组织目的是中台更贴近业务，但实际情况还未达到预期。HR和财务从BU撤走。财务是sdt成员和业务绑定较好，hr不在sdt，对业务不了解。
研发相关：
客户指定前排和部分后排骨架的供应商，客户谈好的，PV都已经做好了，和零部件事业部无合作。尽量选用自制的部件。
沃尔沃有规划，半年更新接下来5年的战略方向和预估产量规划，延锋可提前进行制定资源分配，过去高速发展期，预期仍较准。订单波动率不超过5%。
照搬沃尔沃客户方对于未来的前瞻和市场的规划。沃尔沃的车在大庆生产，出售全球，但国内的第三方公司做的一般只是中国本地的分析，有效性较差。物流部门，买ish的数据？结果也不大准确。
70%车型欧洲先投产，中国再投产，设计中心在欧洲。s90，吉星适应中国市场，在中国研发，但也是在欧洲一起定制。
变更原因主要是设计质量问题，标准达不到，沃尔沃认为消费者的情况有所变化，内部问题70%是设计端的问题，但欧洲话语权更重，协调起来有问题。供应商基本是沃尔沃指定，但也会发生供应商变更的情况，有严格的变革流程。
沃尔沃会直接提出一些具体的设计要求（例如椅背的斜度），CBU会和客户提建议，采纳率在50%左右，因为CBU的角度可能只是座椅局部优化不是整车优化。
在dv阶段，CBU会审核设计，然后告知沃尔沃可能存在的风险，若沃尔沃在此阶段改变，正常改变，如果是开模后，沃尔沃那边变更，由沃尔沃支付额外费用。
座椅友商都在做整合，对自主研发的期待较低，认为技术壁垒难以建立；
功能零部件的创新，供应商报价上难把握，成本不好把控；
40%的核心功能件是从国外采购，客户指定，呆滞费高；
Plus：Phase1 商务主导，phase2-5 项目lead（先期团队，拿订单，开发，产出制造手册，然后进入下一个团队），投产后工厂经理（运营团队）
现状公司要求项目经理从头都管，和客户采购对接仍然以商务为主（周期可高达10年，项目经理在一个项目里周期太长，对人员素质和稳定性要求高。Phase2-5中离开打击较大）
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆延锋安道拓技术部设计总监—陈志勇
访谈时间
2019年8月20日 9:30~10:30
访谈内容提纲
研发整体
设计总监职责是什么?
主要工作是负责产品设计, 大部门对接产品工程师, 目前人员构成大概为: 前排骨架设计(7人), 后排骨架设计(12人),FEA团队(8人,含实习生2人),专家组(4人),塑料件及泡沫软饰组(21人). 其中软饰组分为全球项目组和本地项目组.
管理项目情况:
在开发项目大约30个(未量产), 其余量产项目主要工作为支持变更发放.量产项目变更类型主要为客户变更,另外有小量内部变更及为成本降低做的变更;客户变更由商务---量产项目经理---产品工程师---设计工程师; 一般仍由原设计工程师负责. 但如果原工程师已接受其他项目(一般一个新项目,设计的主要工作会在4个月左右完成),有时会转到其他设计工程师负责
和产品工程师工作内容的区别:
设计工作比较纯粹, 更多的关注数据, 主要对接产品工程师, 有时应产品要求,会直接面对客户和供应商.产品不做设计,更多关注产品实物本身质量.
怎么推动VAVE(成本降低)
量产后的成本降低工作有其他岗位专人负责, 会有财务人员介入,汇总各部分的数据, 得出成本降低方案的财务结果, VAVE工程师会组织团队讨论是否实施. 财务人员也会主导提出财务有风险的项目,提醒团队需要做VAVE.
量产前的成本降低工作,在开发流程中几个关键门节点是有单独签发(VSO), 也就意味着必须做成本降低工作
质量团队在开发工作中的介入:
前期定产品策略时,会根据以往项目质量表现提意见,特别是针对核心零件. 同时,对供应商需要技术部门支持时,会拉动内部技术部门资源. 同时, 当供应商产品如出现不符合图纸的偏差时,也会和产品及技术团队一起做出风险判断.
平台化/模块化
项目中平台化/模块化的运用程度, 是根据客户项目实际要求及整车匹配情况而定, 设计这边会尽可能的进行最大利用.同时有定义哪些板块不能改,哪些模块可以做出小的调整
公司存在A,B平台,有效使用B平台. (B平台是第二代),但有时会收到已经开了A平台零件模具的挑战.
目前公司平台化主要集中在本地项目, 全球项目或其他骨架被客户指定的项目无法运用,因为这是客户的策略. 这样会拉低平台化的运用比例. 其他部门可能存在误解, 认为我们平台化推广力度不够.
另外因为客户有不同造型及外观需求.泡沫及塑料件,只能做到接口的模块化,所以从纸面上看, 种类依旧很多, 都需要新开模, 对于其他部门看来, 因为对背景了解不够, 就会对此提出疑问.
模块化改善空间
受限于客户要求及车身本身的模块化, 就目前来看,模块化后期实现大的转变不太可能, 后期更多的是在现有基础上做深耕, 根据之间运用情况及主流市场情况, 进一步优化目前的模块化库, 如我们滑轨种类,保持3种不变,前排平台化骨架运用于项目中, 最少要保持70%的沿用件, 后排矩管的规格模块化,扶手骨架模块化,电器元器件模块化,塑料件接口标准化
紧固件种类在现有标准库的基础上, 推出优先清单.另外,后期也会和采购一起推动把我们供应商的紧固件库也丰富到我们零件库中.
这些细致性工作,TC内部花了大量资源,做了很多工作, 但没有对公司其它部门做细致分享. 所以公司其他部门了解不够.
项目经理对模块化的了解:
目前项目更多的关注结果 ,如最后的ROS是多少,投资情况. 对产品本身的细节关注不多.
和其他PBU的协作情况
各PBU出于分管的板块不同都会给设计提一些要求, 有些是可以实现的,但有些是和客户要求冲突的,设计会综合各种情况做出平衡. 另外, 没有一个设计是完美的,是一个持续改善的过程,技术中心也会不断听取其他部门建设性的意见,不断优化.
10   目前遇到的问题:
10.1 有很多工作要做, 目前人力资源多少, 只能一步步来,另外, 设计是一个需要沉淀且枯燥的工作, 需要经常考虑大家的发展通道. 关键岗位一旦人员流失,很难在市场上找到合适的.
10.2 客户的需求很多, 特别是调研的, 会占用设计端太多资源. 希望产品工程师能根据实际情况,尽可能的抵挡一些.
10.3  目前产品每月都组织设计评审,根据需要,也会有工艺参与进来, 对重大问题, 会组织专家组一起解决, 这是我们的方式. 暂未找到其他更高效的方式
10.4 目前客户对设计周期的压缩越来越厉害, 但整个行业都这样,我们只能去想办法去适应. 特别对于新设计, 不可否认,更宽裕的时间可以让设计做的更精细些, 如成本更优化,可以做更多轮的设计校核, 变更数量会变少. 但不管如何,设计会守住底线,如避免安全风险,模具报废,保证试验通过
11.  KPI指标
产品顺利投产指标0-0-100-100-90/ ROS/ VAVE(成本降低)/ 数据按结点正常发放/标准化,模块化/员工技能提升(基于能力矩阵)及培训/A3(分析解决能力)/核心员工离职率/产品安全
12. 项目风险把控
前期报价,我们会基于客户要求,进行风险评估, 并出风险评估报告,有些是计划层面的,有些是开发时间风险的. 对后期的设计变更也是一样的,都会进行评估,
13. 希望此次项目达成的目标
12.1 公司需要聚焦于研发, 持续加大对研发的投入
12.2 专业人才的保留与发展需更重视,特别是对难于在市场的快速找到的人才
12.3 流程: 公司流程很完善, 但公司应更聚焦于流程中流转的内容,建议更关注于产品本身
12.4 创新项目: 接受到客户新的要求,结合市场竞品情况,设计部会持续进行创新,但一般是针对目前产品及未来项目实际需要应用的.
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓TC部门产品总监李清茂
访谈时间
2019年8月13日, 13:30 – 15:00
访谈内容纪要
针对访谈提到的几个问题, 回复如下:
对目前产品开发流程的看法及存在的问题:
目前CQ Adient遵循的是Adient全球开发流程,此流程本身是很全面的, 不存在大的问题,但流程目前未实现公司内部全数值化串联, 存在多个单系统独立运行情况, 在执行效率方面有待提高
2.DFM: 公司内部部门之间配合不存在大的问题,运行良好, 外协件协同开发比之前有所改善,但依旧存在介入晚,专业化程度不高等情况, 因为产品未定点, 供应商出于不确定因数考虑, 不会投入太大资源来进行同步开发工作, 而如果数据未完成可行性分析, 产品这边又无法发放定点数据. 此作为一个症结一直存在.
3.面对需求的产品开发:
由之前被动承接客户需求,来定制开发产品 ,已逐渐开始转变到主动识别客户需求, 提前布局进行产品库开发.
4.DFC(产品成本控制):  TC在设计过程中, 对成本的考虑贯穿始终, 在满足可行性的情况下, 通常会准备几种方案, 并传递项目及成本核算团队,做出更优决策.
5.产品竞争力:
目前我们公司产品在同行业没有明显竞争力,更多的还是在卖服务. 之后TC在产品研发方面将注重提升产品技术含量, 树立技术壁垒
6.影响产品开发时间的主要因素:
运用到公司平台化的零部件,如骨架及其他模块化零件的, 开发时间周期短及可靠性方面好. 影1响产品开发时间的,主要有以下几个方面:
产品造型方面----客户发放冻结版造型时间经常会有延迟且中途变更很平凡, 对项目开发时间影响巨大, 会被动造成后续时间被压缩的一个不合理的区间. 也同时造成产品后续变更风险风险
其次,在产品总布置方面(确认我们产品在整车中的布置可行性及对应方案) ,会花费一定时间
在项目中,如果存在比较大的创新点(之前公司未在其他产品中运用).
7.产品开发周期长短怎么分类,谁来定:
项目经理和产品一起对零件长短周期分类, 有项目经理输入给采购, 采购根据Deadline, 来安排自己的定点计划. 产品工程师如需要供应商提前介入,会提前和项目及采购提需求. 同时,产品工程师会对供应商产品开发能力进行评估,并推荐给采购, 如果推荐供应商为体系外供应商,需按照公司新增供应商流程, 由团队(采购,质量,工程)完成对供应商评审并合格后,才允许进入供应商体系 . 对于新增供应商或长周期供应商,定点有时会延迟并影响到项目开发.
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈纪要
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓技术中心：产品中心一部产品经理鲜杨、产品安全经理徐华勇
访谈时间
2019年8月12日下午4点
访谈内容纪要
研发管理现状和问题的概述（鲜杨）
通过客户关系来管理客户比较难，希望通过专业来管理客户，但由于公司的积累和能力不够，遇到客户提出的产品相关问题，常出现内部分析不透彻，问题点有没有分析全面，导致经常被客户挑战。
五年前延锋的产品对标能够引领客户，现在是客户提出需求，我们找不到对标。这与安道拓global的策略变化有关，原来global有市场创新部门，会有整体的对标和市场研究计划，并且共享，现在该职能拆分到各JV，导致重庆延锋安道拓在市场研究的时效性、有效性缺乏。
对于内部的项目、质量、工艺、商务等职能，对研发的要求都是越详细越好。但往往由于时间、资源不够，研发会被其他各职能挑战很多问题。
在内外部协调上，产品工程师面临的内外部压力都比较大，需要把来自客户的压力过滤一部分后释放给内部，也要顶住内部压力。产品工程师基本每人跟一个项目，但设计工程师会同时跟进多个项目，项目每个阶段需要做的事情和交付物，时间节点等都需要产品与设计协调，经常会需要通过私人关系来搞定。
目前整个行业呈下行趋势，大部分的工程师觉得看不到未来，缺乏冲劲，不能保持100%的工作热情，只做自己分内的工作。
认为流程优化不是真正要去精简流程，是要将好的部分不过分强调，而把做的不好的地方提出来重点关注。安道拓的开发流程相对来说是业内最完整，最全的。
流程体系问题（徐华勇）
为什么流程很好，产品还是有问题？主要有以下几点原因：
客户管理不足。客户需求永远都在变化，但在变更发生时，经常由于时间不足，来不及按照流程标准做全面评估，就草率决策，后面就发生更多变更。但按照流程去做，又没办法在规定的时间内反馈。
在流程的执行效率方面尚存提高空间：
流程多且复杂，现在系统上的流程很分散，每个人不知道自己流程的上下游环节、完成状态、依赖关系等，导致流程执行不高效。
没有用IT把流程固化。如果可以在线操作，研发人员可以直观的看到完成一件事需要几步，每一步做完了就可以看到下一步。IT推动慢的原因与预算有关，希望流程IT化可以一步步走，先把最少的几个关键点搭出框架，再在使用过程中慢慢完善。
合资公司在流程的新增和更改有限制，需要考虑在满足自己发展要求的同时，如何满足global的管控要求，导致流程优化更新迟缓。
流程中的部分环节之前进行过优化改进，但没有彻底执行。例如图纸签发，优化前有6-7个人签，提出的优化方案是1 人提出，1人审核，1人批准，过程中最多不能超过4个人。效率提升了很多，但还有深挖的余地。在审批放权设计时也要考虑人员能力和精力的问题。若过多减少审批层级，可能造成审核者在签发时不能一一消化，草率签发。
知识管理有待提升。一线人员的知识沉淀和分享不够，导致经常很多项目踩一样的雷。以前是开会分享，目前更多的依赖于在研发内部专人统计和管理，但对知识经验管理尚未电子化，机制也不够完善，难以形成共享。
研发项目多，精力分散，资源不够。项目效益的高低造成人效差异，但新产品开发对于研发来讲的过程和工作量都是一样的。
供应商决策：CBU在决策供应商时，主要看报价，倾向于选择报价低的。但如果选择了劣质供应商，项目后期出现质量问题、库存问题，沟通不畅投入资源增多等造成的成本增加，以及产品质量下降对商誉的影响等难以量化，在前期供应商筛选时难以衡量清楚，项目做到后期出现的影响也没有专门去总结。希望看看在研发前期的供应商管理和筛选有什么好的实践。
指标：产品的销量、利润对研发保密。研发主要关注产品质量的指标。OEM对研发会有产品质量的打分。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
1
收集产品力和产品质量评价指标
徐华勇
8月14日
2
整理2年前研发内部流程改进工作成果
徐华勇
8月14日
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓 创新研发总监 惠海岗
访谈时间
2019年8月19日
访谈内容提纲
研发整体：
主要负责模块
分为两大模块：创新研发和工程运作系统
其中创新研发包括研发管理+技术法规需求和市场需求+工业设计+产品集成研发+核心零部件研发
另外工程运作系统主要包括实验室和打样室以及工程运作如BBP等
基础新材料类研发如何进行
这类研发主要在PBU进行，各PBU的技术经理与我有虚线汇报关系。
目前的新材料类的研发主要是作为技术储备，采用项目制管理。整个流程采用类似华为的IPD进行，目前已经起草完成还未发布。（文件已收集）
创新的实现路径？
我们目前主要是2B的业务，主要听OEM的要求开发，由于我们对客户/产品/市场的理解不一定一致，实际可能出现三输的情况。未来我们想更多的考虑2C端的业务，直接和终端用户直接发生关系。从而拿到真正需求并给到我们的OEM客户，实现共赢
创新的投入情况？
我们创新部门的建立比较晚，18年底才开始建立并有一些投入，又遭遇行业不景气情况，所以目前投入比较少。
是否有平台管理负责人？如整个平台生命周期的平台经理
我们的平台都有专人管理，且都是在各个设计小组的管理之下，他们都有对应的设计经理同意管理。
在系统运营方面的介绍和想法
目前我这部分主要负责实验室和样件室的管理其实可以独立运营，可以对外承接业务并成立相应的商务职能人员。当然对内项目业务必须保证的基础上。
目前的问题是我们人头的限制，设备产能未能全部使用上，出现机器等人的情况，后续如果独立运营可以最大化的发挥产能并实现盈利。
组织人才：
当前的平台化组织改革，对于研发体系有哪些影响？
之前是团队制，团队leader有很大的决定权；而现在改为项目制后，激励机制变化，技术和项目负责为同一个人，可能团队的协同有问题时，我也会干预
项目经理和产品经理未来如何协同？
研发团队的人员结构如何？对于团队发展有哪些规划？
目前对智能化已经有两个人才的储备，分别是用户软件层面，以及底层硬件的新人员开口且已经招聘到位，他们更多的是完成顶层的框架设计将不同部分分包给供应商完成。完成一个黑盒子买个我们的客户。
研发流程和绩效：
市场研究和产品规划的流程是否完善？和产品开发的流程的衔接度如何？
之前我们在研究华为的IPD，但后面发现实施IPD还需要需求调研的配合，且得早于IPD。
实际在运作中没有完全按照预设得去做。我们从今年开始做需求相关得工作，比如用户调研。
和产品开发的互动，目前有明确的划分，我们要将一些底层的产品开发到OK to sell的状态即完成DV测试。这时候就会转到应用团队。目前应用比较多的是前排骨架平台，如B平台，我们会在客户报价阶段就推荐给客户。
同时我们不是每个客户和项目的研发要求都上，我们除了看客户需求，还会去看市场和用户，以及对比我们的技术和竞争力，看是否需要开发，如果确实需要且不能在研发项目计划中覆盖就会顺利加入年度计划。
关于创新产品不适配的问题，我们也会遇见，比如我们目前使用的B平台骨架适用面较窄，所以现在我们也升级到了C平台，重量更轻，尺寸适应性更好。
目前用户调研得主要来源
主要有从客户端收集来自客户商务经理以及产品经理获得得信息；外部第三方得调研机构做得市场调研；以及外部第三方调研机构做得用户调研
用户调研的可靠性
我们全程参与到调研的过程中，并有详细的记录，目前的结果看基本匹配我们的一些看法，但同时也有部分让我们感到吃惊的点。同时也体现了第三方的独立性，不会参杂公司内部以及管理层的过多想法。
研发的预算管理
目前研发的管理刚刚建立起来，之前都是基于客户和竞争对手，管理层小范围的排板决定研发项目并制订预算。目前我们正在转向通过调研更多的关注用户以及较广的范围参与决策制定。
另外，预算的机制不完全和正常的量产项目一致。如我们在考虑激励机制时，遇到如何衡量项目的价值时就会考量项目的投入以及产出价值。目前已经完成模板的制定，还未发布。（文件已收集）
研发流程类似我们的Plus系统流程（文件已收集）
研发年度预算会估算通过产品规划委员会审核通过的产品，并将预算加入公司级别的预算中
产品委员会的运行效果
目前运行不多，主要的决定权在EC，其他的职能总监不太发表意见。项目周期中后期制造和PBU相对参与多一点。目前主要是技术中心总监和项目经理在组织，有月度的和年度的会议。目前也出现过年度预算有而实际没有启动的情况，如卡车平台，因为市场变化的原因而停止了。
公司的战略规划和产品规划
目前我们有产品群组规划，分为五年和年度规划，且还有年中复盘。目前我们的规划围绕着智能化和功能化
对技术中心的评价指标有哪些？目前如何获取？
主要有：投产0-0-100-90；研发体系建立，以前以OEM的要求和底层核心件为主；研发项目达成；BBP以及saving和效率方面的考核
研发成本摊销问题
我目前看到的问题是公司没有整体的策略，各个CBU之间不沟通，如C平台项目目前还没有市场应用，前期居然把所有开发费用主要是模具费用全部摊给一个客户金康，让客户不能承受而最终放弃了C平台的使用。
研发与其他PBU的工艺创新协同
目前主要和他们的交互在于生产可行性的评估，以及他们的新想法能否找到项目应用的情况。而且现在PBU的技术负责人和我们有虚线汇报关系，工艺创新可以通过项目制的方式开展。
标准化、数据和信息系统：
是否有产品序列
目前我们全球客户主要是客户在管控，他们有他们自己的产品即平台定义。我们主要管控国内主机厂的项目，实现平台化，且针对不同主机厂主推的平台等级不一样。
对项目的期望：
您对本次项目的期望是什么？
1.如何将IPD和公司实际结合
2.实施过程中怎样调动内部个体的意愿
3.能够提供市场和产品规划在业界的好的做法参考
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
重庆研发流程编制者谭木星,需求负责人罗先花
访谈时间
2019年8月30日 13:30~14:30
访谈内容提纲
研发整体
公司创新产品开发流程
目前公司 正在厘定创新产品的开发流程，详细流程见文件（已经分享）.
由于公司战略调整，去年年底时TC增加了创新的职能，此前公司创新产品的开发主要参照Plus来进行，且部门间的协同比较少。现在纳入TC管理后，我们希望参照华为的IPD流程改进我们的流程，但该流程还未发布，目前已经开始内部的沟通准备签发，
需求管理目前现状及功能
公司已经建有需求管理的职能，但更多的是量产业务的支持，以及管理工程规范等工作。而创新产品需求管理的工作刚刚在公司起步，流程也没有建立起来，对此目前我们主要开展的工作是协同一些外部第三方调查公司进行一些前期的用户调研，以及内部需求管理办法的起草，设想是将该需求管理办法放在公司主页上，但担心独立的管理系统不能与公司的开发流程串起来。如同我们目前已经有的创新和VAVE激励系统，但效果并不好。另外规划是想借助IBM的经验在如何激励大家帮助收集来自客户及市场的需求上获得帮助。同时也想搭建情报体系，帮助了解OEM以及主要竞争对手的情况。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓采购部 项目采购经理 代朝静
访谈时间
2019年8月14 日 15：00~ 16：30
访谈内容纪要
一、
组织架构：
1.系统管理：Ariba系统、主数据；
2.供应商开发：供应商开发、评审、外部审核、绩效管理；
3.项目采购：新项目管控、样件采购、变更等；
4.商品采购：生产性物料采购定点执行、量产产能风险管理、年降等；
5.间接采购：非生产性物料采购、年降等。
商品采购按品类分工，项目采购接收到需求后，将需求发给商品采购，再跟踪时间进度；
二、流程
1．自制外包
项目采购主导JIT类零件的自制、外包事宜（主要针对金属件、面套、发泡品类），有策略，制造分析，采购决策；
PBU零件的自制、外包由PBU项目经理决定，PBU协同自己的SDT团队（制造团队等）评估此零件自制还是外包；
采购选择PBU的决策，可能会考虑技术战略、商务战略层面，不完全考虑成本；即使PBU的价格比供应商更贵，涉及到核心竞争力的工艺、零件，也会优先考虑PBU的零件；
2.沿用件、共用件处理
沿用件单独处理，外包的零件，由项目经理给SOW，工程给数据，EBOM中会有沿用件、新增件等，沿用件工程不给数据，项目直接给SOW，采购直接与供应商沟通确认：产能、价格、运输路程、是否新开供应商等策略；新零件签PPAP，沿用件不能签PPAP；
两个项目有共用件，若时间刚好定点且确认为共用件，会将产量加成后与供应商沟通，若零件确认时间无法确认，还是按照单个项目的产量定点；
工程有规划，将零件设计标准化、平台化，且会找供应商配合做平台化零件的开发。
客户有要求，基于客观因素，工程会尽量选择平台化的零件设计及选择，但和客户车型影响会比较大；
平台化问题：我们订的分总成零件供应商，此分总成下层零件有部分平台件，采购端在定分总成供应商时不便于发现此子零件是沿用件，即使知道后，还需要确认此子零件共用了哪个项目、再查对应被沿用项目对应的分总成件号，再确认之前的供应商，再确认是否沿用供应商；
同一个零件，可能由于交货位置不同，选择不同的供应商；
同一个工厂、同一个项目、同一个零件，一般没有两家供应商；但不同的项目，同一个零件，可能会存在不同的供应商；
3.定点流程
项目经理确认需求零件时间后，项目会先与工程沟通，项目采购不与工程团队沟通，项目采购定义品类级的时间计划；
工作内容：定点时，在可用供应商中(已验证的供应商)选择，收到项目报价后，识别出有新类型零件/新工厂地址等，有潜在新增供应商的需求，会提出供应商新增需求，以保证在定点时有足够供应商可供选择；
定点依据：数据、SSOW（项目提供,零件数量、产量、时间节点、制造事件等）、技术规范（工程提供）
当产量超过SSOW中的产量后，会和供应商再次沟通，供应商提出产能能否满足，价格是否变动；
定点会：定点委员会签批（质量、工程、财务、采购、BU总监），一票否决制。
预定点流程：定点时没定价格，让供应商介入协同开发，也需要定点委员会签批；会尽量避免走此流程，存在风险；
4.成本核算流程
样件价格走项目费用，由项目财务给出目标价，采购定点，费用走总的CAR费用，项目经理确认样件数量；样件价格由Costing估算，提供给工程；Costing定期与采购回顾价格模型是否合理；
零件的模具等费用，也有Costing预估，若已有数据，采购也可将数据发给供应商询问价格，再与costing预估价格核对；
Costing的成本模型，会定时与采购、供应商沟通；
5.工程变更
客户工程变更，正常流程为我司针对工程变更报价，商务谈妥后，再执行工程变更；但可能由于事件节点的原因，再商务价格没谈妥时，就需要执行工程变更，后续会有费用拿不回来的问题；
工程变更：工程内部使用PLM，ECR提出后，各板块做可行性分析，签字确认回执给工程团队；
6.高风险供应商处理
合格供应商清单，2年未合作了，会移出合格供应商清单，但不会剔出供应商体系，因为还会涉及到售后件的采购；
列为高风险供应商后，不列为新项目定点对应，但原有已定点项目不会切换，依然由高风险供应商生产；
7.杂项
项目经理判断长、短周期的零件，没有标准决策矩阵去区别每个零件是长周期或短周期零件；靠经验识别；
哪些品类采用哪种结算模式，物流会和采购沟通，会有大原则，哪些品类采用哪种结算模式，但由采购做决策；
供应商评估：需进入我司体系，从质量、制造等整体评估，达到60分后，才能进入我司体系；
供应商的开发费用，会由工程提前识别，放到PD2中，常规零件不会有单独的开发费用，一般直接分摊在零件单价中；新的结构、元件才会涉及到开发费用；
采购在SOP前把最终的合同签署；
物料供应商，项目经理编制Part matrix , 物料计划根据part matrix搭建QAD主数据；
新项目定点完成后，会开供应商启动会（定点一家开一次），确认我司与供应商的团队各板块的对接人员；
供应商越来越多，
供应商的模具费用，大部分摊销在产品单价中，也可能单独付款，单独付模具
不会出现由于由于产量原因，临时新增供应商，会存在大量的工程实验费用；
在前期报价时，可能可行性分析、结构等都没有锁定，只能依靠经验报出价格，但此时存在较大的风险，可能导致原本报价的价格无法采购，而这个风险就由我司承担；
目前从100多家供应商新增至400~500家供应商：
前几年由于项目增多，一个供应商一般承担2~3个项目就不错了（由于供应商本身能力及资金问题），所以新增了很多供应商，
新工厂增多，导致新增新区域附近的新供应商增多；
合作了一段时间后，发现有些供应商能力不足，只有再重新新增供应商；
三、痛点
工程问题：
研发需供应商提前介入，协同开发，特别是有创新的零件，没有专门的费用，很难找到新供应来合作;
前期交流合作的供应商，后来被否了，再换供应商时，又会存在重新的可行性分析等？
采购痛点：
由于市场环境原因，供客户处拿的价格很低，但供应商给出的价格很高，成本压力导致供应商无法定点；
有些供应商，跟其他JV厂合作较好，但和我们合作时，问题较多，我们要求高、工程变更更多，本地供应商主机厂客户，变更多、周期短，
关联供应商，不便于控制，例如AYM等，既是我们供应商，也是我们股东方；还有客户指定供应商，中国事业部的项目，不明确指定，框定供应商范围，导致我们对供应商管控力很低（价格、质量、物流等）
前期本地项目，做了大量的分摊，但量非常低，现在还有大量的未分摊款，供应商找我们索赔；费用主要时模具分摊、OBS物料等；（在与自主品牌合作时，特别困难，甚至亏损。如力帆、北汽银翔、众泰：以模具、呆滞为主。）
模具费用分摊，采购没有系统获取实时的产量，只能手动定期计模摊，存在零件模具已分摊完，但由于模摊计算不及时，还按照有模摊的费用与供应商结算；
IT系统：
Airba(只涉及到非生产性采购)
QAD（录入零件价格）
Ariba只有间接采购。(切换成原来的系统)
QAD维护物流价格。
去PLM查E-BOM查询功能，下载功能；
SRM还是需要的
工程变更：研发内部PLM，BU之间是线下提报设变意见。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓MOC -黄效祥
访谈时间
2019年8月27日 9：30~11:30
访谈内容纪要
QAD系统的功能
QAD:
BOM主数据是一套，零件的主数据是多套（CBU与PBU不同），采购日程是多套（CBU与PBU不同）；
SCP:
与供应商的发票结算，SCP中有这个功能，但目前我司没有使用。
发票的处理条数，一次性处理只能处理一定数量，效率较低，
WMS:
QAD存货管理与WMS区别：QAD存货模块包含物流相关的出入库、数量管理等；
WMS是另外一套标准模块，对仓库进行更精细化的管理，与存货管理有关联，数据表是一套，但WMS更细化库位管理；WMS集成了条码扫描，库位补给、打包等就可以通过条码扫描来实现；
WMS可以实现盘点，WMS通过手持，QAD通过标签；
MES生产过程中，成品数据流会下线反冲，触发QAD扣减库存，WMS可自动分配任务，让仓库人员实际补料，并且WMS可实现原材料库、线边库的库位管理。
从仓库到线边，大庆有库位及财务的管理，但目前黄茅坪这边，目前没有做线边库位的管理；上了WMS的，都可以实现此功能，鱼嘴金属件工厂，目前应该正在使用，周三去参观及调研；
WMS与财务、存货管理模块无缝集成，WMS一收货，财务马上就会生产应付账款；
SPS：
SPS,供应商在我司有快速响应，可以实现实时拉动，系统中设定高、低库位；
SPS不是QAD的标准模块，是在QAD基础上开发的定制模块；
SPS与MRP一起使用，针对短周期物料，每天可多次拉动的供应商。优势：可设定高、低库，像看板一样，基于物料回冲，自动拉动物料，不是供需平衡原理，是拉动原理，MRP是给预测，SPS是给拉动；使用情况:目前业务比较成熟、管理人员比较成熟的工厂在使用，且必须满足供应商在周边；也是通过SCP发布订单，不通过人工介入，自动发布订单。与MRP协同使用，MRP给到供应商长周期的预测，以便供应商备货，SPS生成最终的订单通过SCP发布给客户，通知客户送货。
MRP：
MRP会分为天、周、月，会生成两种信息，一个是到货计划、一个是预测未来的计划。
MRP跑的周期不同，根据与供应商的订货策略而定，短的有1天、长的有一周，针对客户波动的异常情况，会临时跑MRP，更新计划或预测传递给供应商。
MRP最小单位是天，SPS最小单位是小时。
MRP一个项目一个site跑一个，同一个site的不同物料计划员，沿用同一个MRP跑出的结果，只是按照不同的供应商制定各自的要货计划。
TMS：
TMS：运输订单的下发、运输的结算，都通过TMS；
TMS 订单管理，此次订单分为多少运单，由承运商分配，此次运单配到什么车型、什么驾驶员，由承运商自己分配；但没有生成时间绩效进行考核。均为线下考核。
成品发运计划，一般是当天的，供应商的提货计划，一般会是多天的；
杂项：
如果QAD需要替换为SAP，不能只替换财务模块，需要把物流相关模块一起切换；
进口件的合同都有MOQ、LT等要求、条款，但国产件，一般没有这个条款。
供应商负责的运输，订单的颗粒度只会到天，计划员会在PFEP里会定义每家供应商到货的窗口时间，从而避免多家供应商同时到货排队的情况；
需求资料：
MRP-instruction、物流系统蓝图、MES功能清单
痛点：
MRP虽然都在用，如果以零件作为统计方式，运行率大概在50%，原因：1.如果客户比较好，有完整的供应链体系，能够把中长期预测、短周期交付计划都交付给我们，那我们的MRP会好运行些，如成都；自主品牌客户，如威马、鱼嘴工厂、蔚来汽车，他们没有中长期的预测，最多分解到一个车型的计划（如ES8是多少、ES6是多少），需要我们自己根据经验分解到配置，如果跑MRP出来的数据，对于供应链的备货、生产等，不准确，导致我们会放大这些数据，因为心里没底，供应商拿到数据后，因为不准确，也会再放大一版，最终导致原材料呆滞；在客户不改变的情况下，如何使我们的预测与生产的差异做到最小； 2.MRP如果是锁定的计划，锁定周期（由计划员确定，及与客户达成一致的提前期，一定程度上，这个周期越短越好），在锁定期以内，需要手动一个一个修改计划，非常繁琐，所以物料计划员宁愿用excel；
我司BOS文件中要求所以物料计划下发均需要物料经理审批，但实际运作中，需要物理经理审批这个机制有问题，当面对上百个供应商时，没有足够的数据支撑到物料经理的审批，但其实审核这个过程是失效的，因为物料经理没有足够的精力去审批。这种审核机制、流程是否存在问题？目前手工计划要求物料经理签字，MRP是要求物料经理控制参数，但不审批输出的计划。系统参数在更改维护之前，需要在BPM中提交，物料经理签批，由生产计划员导入生产计划，物料计划员基于系统中的生产计划，拆解到各自供应商的物料计划。
我司供应商能力参差不齐，能力好的供应商，MRP使用状况就比较好，能力差的供应商，不按照我司的计划来，目前供应商的交付管理的绩效指标，会有物流统计，在excel中统计，没有系统集成，可能存在各工厂统计的数据不一定准确。没有自动的基于ASN与SCP的订单核对自动统计，通过月末的时候仓库人员自己统计，这个人为统计就存在不精确性。走SCP的单子，系统有这个功能，但没有也没有使用此功能；通过系统自动控制各个供应商的绩效指标，真实的控制每一个供应商的交付绩效；（类似与福特的MMOG）导致未来物料计划都需要走MRP；
目前QAD系统与外围系统通讯困难，包括与TMS、BPM等，原因：1.QAD程序控制在ACO那边（印度供应商），程序开发进度缓慢，没有一个本地快速响应客户不断变化需求的执行团队；2.系统与系统之间没有进行数据链，如MRP跑出的要货计划，就可以直接传递给TMS做运单计划等；
期望：
计划体系需形成总部统一管理机制，目前以各工厂进行计划管控，不太高效；
计划下达、计划分解，若未来均由系统执行，那计划的下达均由总部下发，工厂计划员针对下发的订单做执行和跟踪；类似于财务共享中心，我们成立供应链共享中心；优势：计划的有效性可以得到管控、可以做到资源整合、专业的人做专业的事；
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓面套业务单元物料经理刘杰安
访谈时间
2019年8月22日 9：30~ 11：30
访谈内容纪要
业务范围
10-20家客户
运作流程
1、接受客户订单后到交付的过程，可视化和透明化如何？
JIT的订单：主要以邮件收到，长周期预测订单统一模版由制造中心以邮件发出来，JIT详细需求只有反过来去和JIT确认，建议根据配置计划下订单。
客户订单：拉动式订单、排序订单、零星订单（主要是新项目和样件等）
订单评审：每周四做一次，根据客户交付、人力、产线方面，组织相关人一起参与评估。
备库存的条件，从稳定的客户根据前12个月历史的交付数据做库存。做库存的风险，万一客户不需要了这个配置（配置变了）就成为呆滞品，最终导致的问题客户需求的又没有，有库存的客户又不需要，所以呆滞品物料就越来越多。
新项目是否有呆滞品：有，根据SOP投产预测下订单，如进口件C519背板呆滞6个月订单金额达900万左右，进口件的起订量要求不一样也是一个问题，主要是真皮供应商，前期OBS、MOQ目标不一致等。
2、物料计划分解：
根据制造中心发布出的订单，每周二，物料计划以人工分解以邮件发出给供应商，MRP系统运用得比较少。
MRP不能运行使用，主要是物料的差异导致手工操作，原因主要有以下几点：
回充不及时
面料用料上的差异，利用率不一样
原材料是裁片，供应商是以一车副成套匹配，利用率有差异，成套根据订单，零星物品以3个月下一次。
客户也有零星需求，如客户的报废件等
3、工厂：
客户订单的波动，工厂又要考虑的人员柔性管理、人效，因为面套缝纫工技能要求高，培养一个缝纫工至少需要半年，需要适当保留缝纫工人。
是否有考虑人机比？有，面套有人机比的指标1：1.4，实际的人机比不太清楚？实际是设备与人不匹配 的。
工厂对系统的使用情况，可以统一找黄效祥那里获取整个数据。
三、痛点：
1、客户的订单无法锁定，VBU客户订单比较稳定，其他客户都不稳定。
2、平衡人工和客户的交付做库存生产，人力不匹配客户的需求。
3、面套的零件数量多，库存盘点的数量怎么更准确，如卷料半成品、裁片需要进行复杂的计算公式转换？
4、进口件起订量高，某种真皮一个月只用10平方，但供应商要求起订量是500，就会出现很大的OBS的风险。但如果降低MOQ，单价就会增长，会陷入两难的情况；能否加价格与MOQ的矩阵，如MOQ500，价格多少、MOQ400，价格多少等。（更多的是指定供应商，真皮90%都是指定供应商），在签订商务合同时，进口件会签订MOQ及周期，但签订MOQ及周期数量时，并没有与物流团队沟通，只是签订完之后告知物料团队，但物流团队需要对MOQ&周期承担库存及OBS的风险；
四、期望：
五、KPI:
人效
库存周转率
CC，单位EQU的成本
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓沃尔沃事业部成都工厂 物料经理 田浩
访谈时间
2019年8月14日 09：30 – 11：30
访谈内容纪要
XXX
一、组织架构、工作内容
工厂经理-物料经理
两个业务板块：volov/吉利，吉利为中国品牌事业部项目（Volvo事业部为吉利代工生产）；
Volvo 项目、吉利项目；
1个生产计划员、1个数据、2个物料计划员、1个库房工程师
Volvo2个白夜班，收获、成品搬运、发货
发泡加吉利工区，1个白班+1个夜班
4个账务员
Volvo时间 70%、吉利20%+\百分之几的发泡
代工概念：我司拿到吉利的项目，没有吉利的工厂，用volvo的工厂代工生产；
生产计划工作量不大，交付属于排序生产，承担了一部分物料计划的职责；
二、流程
1.物料计划职责及流程：
Volvo发布长周期的预测（15个月的销售预测，从客户系统查询），每星期天更新，我司周一、周二分析（run出物料需求）：1评估产能、2物料需求（主要负责国内，国外由MOC负责）；
跟踪订单、到货情况、跟踪到货及时性，由于是排序生产，到货及时性要求高；
到货后的安排；到货后的账务支持、开票；
不良品退货、补货跟踪；
S&OP对于成都工厂的物料计划并无太大影响，工厂还是基于客户发布的销售预测进行物料需求；
Volvo预测相对比较准确，95%以上的准确率；准确率的计算有公式，只关注6个月的Lead Time以内的；
6个月指导原材料备货，15个月指导长周期原材料（原皮，10~12个月、特殊电气原件，10个月）
工厂内部评估，总装产能、人力需求、发泡产能等；产能评估（原材料相关、间接工能力）；
15个月的预测拿到后，会做处理，比如季节性因素、库存量大小等；有模板，但更多是参考经验；职责在物料计划员；比如马上冬季，考虑到路面冻结、封路等因素，再修改库存量大小；
2.主计划流程及职责：
对接客户volvo，发布客户需求，整理volvo这边的需求波动、分析等
兼任主计划、生产计划、物料计划；
客户需求 : 原版发给MOC（作用1、进口件 2、S&OP）、工厂物料计划（由物料计划进行修正）；再传递给物料计划，物料计划再做出调整，再下发物料计划（物料计划员各自按供应商及品类及库存等信息跑MRP，修正物料计划）；存在不同物料计划员调整物料时所放buffer不同，原材料不配套的情况，但此情况对于工厂影响不大，因为每种零件本来报废率不同；
说明： 1.拿到volvo 15个月数据（上下可能会有1个月波动）；
2.主计划（S&OP后的主计划）发布给物料计划员，物料计划员各自跑自己的MRP（在S&OP后的主计划/或周度更新计划上做修正跑MRP），
3.计划员职责划分：
物料计划员：4人
吉利所有量产项目及生产计划；
Volvo生产计划及volvo部分物料计划；
3&4. volvo物料计划及吉利新项目物料计划（按照对接供应商来分工作任务）
4.MRP流程：
物料计划员各自维护各自管理物料的信息，例如到货、入库情况等，
物料计划通过供应商来run的ＭＲＰ，需要先输入供应商代码，再run此供应商相关的物料需求；
不是整个项目一起run！
同１个工厂，同１个零件，存在两个供应商的情况：本来很少，即使有，也会由同一个物料计划员管理，且会提前再系统中设置配比；
5.库存分析:
原材料的库存分析：每个月的存货分析，哪些供应商货值多少、重点对前10的货量量做逐个分析，对每月变化量前10 的做逐个分析；
存货总金额:4000~4500万；（包含原材料及成品，成品金额大概在220~230万）
超120天的OBS大概在几万元；
成都工厂，共用件很少；
OBS主要原因：1.客户需求量波动；2.工程更改（某些原材料的需求超过了产品切换的时间点）；3.自己备的buffer；
特殊事例：Volvo-最大OBS有2000万，向客户追溯了1600万；Y483项目，13款从PV开始，客户直接取消，导致OBS；现在更多的OBS是出于变更，只要有明确的理由，volvo一般都会赔偿；
Volvo并没有书面的承诺说几个月之内的预测，他会承担责任；
Lead Time – 定点时会与供应商沟通一个大概的LT，但目前不会放入商务合同中，然后物料计划员再与各自供应商确认LT；放入合同中，有一定风险，相当于规定了双方的职责，我司也需要遵循供应商的LT；LT录入系统后，物料计划员不自发性的维护LT，除非供应商告知LT变化或运输方式变化，才更改LT；
6.供应商考核：
供应商送货及时性考核：每周的考核记录，到货及时性要求：半小时（旁边有仓库的），
在我司旁边有仓库的原材料（金额占90%，供应商数量占40~50%）
7.上下游对接：
上游对接客户，下游对接供应商；
职能部门和采购、项目、工程（产品参数）、财务；（由于主机厂变更完成，但公司内部流程未完成，需要与工程开发部门对接，了解产品版本状态等）
8.客户预测接收：
JITS系统获取订单信息后，与MBOM核对，确认每个站点、每种零件使用数量，再传递给投料的站点（如kitting、AGV、人工配料等）
Volvo成品库存全年是一定的，不会存在波动，上门取货，民生物流在我司成品库直接取货（费用主机厂支付），偶尔因为自己的产能原因多做一些库存，通过JPH和上班时间的差异，设定库存量；
我司的计划员与volvo的物料供应商团队，基本通过电话或邮件沟通；
OBS:物料团队提供基础数据给商务，商务与客户沟通赔偿问题；商务经理与计划员的分工，商务与客户采购对接，计划员与客户的SCC部门对接。在索赔过程中，计划员提供数据支撑。
商务需介入做预测分析、且需商务与客户采购对接沟通；
SCP零件除开内部供应商外，大概占15%左右；
吉利(3个月左右的销售预测)；
吉利做库存式生产，只有4种配置，交付时不排序，在吉利线边进行排序（外包给第三方，费用我司支付）
吉利的库存设计有公式逻辑；
AGV使用情况：只解决运输
三、KPI：
库存周转率；
客户交付率100%；
MMOG-体系—维持VQE水平；
额外运费；-对供应商及客户（吉利）的
CI指标；
因为物料原因造成的停线时间要求；
新项目投产支持；
库房盘点准确率、OBS等；
四、痛点或期望：
1.成本压力较大；运输成本、存货成本、人工效率成本、日常设备运行维护成本；BBP指标
2.建议系统从QAD换位SAP；
五、系统：
JITS系统-接收解析客户订单；
WMS（QAD的一个模块）
QAD
TMS（并没有太大的实际意义）通过TMS进行运费结算，但效率提升不大，发票没有系统对接，三单匹配在QAD系统种，功能目前运行顺畅；
量产之后的零件，极少的情况下走PO，如需求量很少的零件；
PS:BBP相关指标需求；
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓金属件事业部总监李朝伦
访谈时间
2019年8月16日 13：30~ 15：00
访谈内容纪要
业务范围
冲压、焊接，有内部客户及外部客户，交本地及异地；
比如南昌工厂也有焊接，但冲压、激光焊等，只有重庆本地有；
冲压件装载率更高、投资更大，所以冲压对于异地工厂更多是选择在周边找供应商或在本部生产；
平台化的零件，由重庆提供，新增的冲压件，一般会在周边寻找供应商；计划是由工厂提出，反馈到金属件工厂，再安排生产；
冲压会接收各个工厂的计划，冲床是批量的，批量大小对效率有影响；
有直接接客户的项目，如仪表板骨架，由CBU接业务，PBU制造，PBU直接交付给客户；
二、运作流程：
冲压：很多零件都分几序，并非1序冲压完成；
目前金属件工厂冲压有4种模式，a.大的零件有串联线(由机器人串接几台冲床)，b.小零件会有连续模，c.1000T（transfer），d.最原始的是单冲，一个人管理一个冲床；
节拍：串联线一般9~10次/分钟，连续模25~30,1000T在18~20；
库存：JIT会有原材料库存，金属件工厂也会有库存；骨架对于CBU工厂是收货结算；
中间的运输费用是CBU承担，CBU工厂在骨架工厂提货，若直接供客户的，是下线结算；
原材料：有片材、有卷材、管材、线材（钢丝，目前较少，更多在供应商）；
半成品:几续冲压之间的零件、冲压到焊接的库存、焊接几序之间的库存、
物料管理一共分4段：原材料-冲压的半成品库存-焊接的线边库存-成品库存
物料在系统中有记录，在冲压会有出库、入库；焊接的线边库无法查询；
影响库存的量：计划、设备异常等因素；
金属件的计划完全来自于总装工厂，金属件也会自己评估：过往的交付量、近阶段的表现、库存量、自己的生产过程评估（CU、人力等），对应风险的应急计划等；
金属件订单评审：生产、设备（模具）、物流、工艺（CU等），财务一般不会参与;会怀疑与市场量的差异，会与CBU有信息上的沟通、确认；
由于金属件导致CBU停线的概率很低，不停线是底线；库存的设置需要综合各方面的因素；
目前CBU的计划，基于市场的波动，确实会有波动；
产量预测信息流：CBU---MOC（S&OP）----PBU，以MOC输出的为标准，再会再核算，可能会做些调整；
订单评审：
每周做一次订单评审，自己有模板，将总成拆分成单件，然后计算CU等；当初很费时，做顺畅了之后，还比较流程，一般持续1小时；
产能管理有excel的计算模板，但没有专门的系统；
产能管理，有计算表格，识别产能能否满足，当产能有风险时，可以通过提前备货或增加一定的上班实际来协调；每一条做梳理、应急计划；一定会有各种异常和变动；
工序外包给供应商做的情况，产能不足时，会将冲压外包做，原材料、模具，我司提供，供应商负责加工；
激光焊，对冲压要求零件高，可能来源于客户或产品要求；设备贵，也可以算作行业壁垒；
供应商类型：1.原材料、2.功能键、3.零部件；
预算：
不包含创新类的预算，可以专门有一列创新的预算，有专门的账户；
项目：
CBU会有项目经理，PBU相关人员所产生的费用算作启动费用；也会考核到PBU部门；
定价：目前不定价了，考核PBU成本占CBU总销售的比例；
原来PBU有财务，缕起来会更顺畅，现在的财务对PBU支持不足，不在职能管辖范围内，沟通起来有些闭塞。
三、痛点：
对金属件影响最大的：计划信息，现在结果来于MOC的S&OP,但是也不太准确，原来是1个月设计评审一次，现在是每周，计划的不准确性会带来库存、生产安排等都会有影响；
金属件在设备大的投资金额更大， 设备备品备件价格昂贵，部分有备品，有些昂贵的零件，而且有些进口备件、维修，周期会有3个月；会和其他JV厂互通有无，相互备一些备件；
金属件质量要求高，出了问题后，可能造成的影响大；
供应商的结算方式，AYM的金额较大，且是出货结算，从发货开始，就对我司是存库；
有些供应商，是下线结算，对我司库存周转率没影响，因为不占用金额；
卷料，有些异常的用量很小，由于材料、厚度、宽度等不一样，会导致库存很多；最主要希望把材料、厚度固化下来；钢厂出厂的是一定宽度的卷料，只要我司需求的材料、厚度一致后，可以较大的节约供应商的备料种类；
四、期望：
供应商变为下线结算；
有系统可以将计划准确率提高到80%左右；
供应商选择：价格与质量的决策标准；
同一个零件，可能在不同的项目上对应不同的价格，希望有系统，能够识别同一个零件的价格差异，如A零件在1项目上1毛钱，但可能在2项目上就是1.2毛线，系统就能自动的识别出来；
五、KPI:（现在不考核ROS）
成本占自制零件销售的占比；
库存周转率；
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
S&OP 会议
访谈时间
2019年8月27号  14：00点 – 15：00点
访谈内容纪要
S&OP 流程：
分事业部回顾前3个月的订单达成率回顾、各车型波动量较大的提出说明，并说明重点关注对象；
LT1~3是提前期，如7月看8月，LT1；6月看8月，LT2等；
福特事业部：到MOC的数据，福特事业部是已经经过工厂处理过的数据，基于客户的上班天数、给到的预测；C346 10月量会有突增，原因为车型即将下市，需考虑人员的应对能力；
对于C519，目前我司调整后的计划比客户的少很少，原因有2，1是车型在终端市场没有太大降价幅度的情况下，销量不会有较大的波动；2是福特习惯将全年的产量预估推移到年末做计划；
Volvo事业部：客户预测一直比较准；K316项目客户准备降价，可能导致量有增加；
新能源事业部：B754，连续3个月没生产了，但客户没有发布EOP信息，还是按照最新客户预测放产量（后续每个月有50）；到了120天，执行存货跌价计提。如果没有放这个产量，即使物料没有到120天，也可以执行存货跌价计提。
David 2.0，按照客户预算在放置，但目前客户预测的量低于这几个月的生产量，但因为没有进口件，所以问题不大；
ES6、ES8，经过工厂评过一次的，采用工厂的数据，不用客户输入；同时，财务付款，客户说明本周内会给到一笔货款，可以看本周内的状态再判定是否需要断供；
中国品牌事业部：客户S201订单比较稳；
C301因为其他供应商原因，影响了长安的生产，导致目前量较低，后面几个月会补起来；CN115目前预测是一个月500，但客户正在谈，可能会增到2000，需下午与客户回顾后再给到具体信息；
S402产量降到300，S106目前连续放了4个月的订单，但一直没生产，9月份放100，后面几个月都放500；
YL1 突然量增到2000多，增幅较大，需BU下来确认原因，铃木的预测本身还比较准确；
NL-4AB，因为涉及到项目切换，需识别NL-4AB及NL-4项目的区别；M11可以把预测先归0，因为客户还没有付款；威马2延到10月份量产，所以9月份可以不放预测；
综合：从6月退补以后，新能源整体销量下滑，所以前几个月的销售量不太具备参考价值，应很多的基于7月之后的量来做判断；
说明：
福特事业部是通过评估后，做到接近100%的计划，并不是直接按照客户的计划输入的；
S&OP过程为基于工厂收集数据，分事业部看；
波动10%以上，需要BU总监评审，10%以内的，可由工厂评审后调整，不用总监层审批；
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓-MOC-方英
访谈时间
2019年8月13日 09：30 – 11：30
访谈内容纪要
1.总部组织架构职责与工厂物流架构职责及双方业务分工：
   a.总部物流分为两个板块：1.物料职能：负责进口件采购执行及S&OP会议材料整理与会议组织；
2.物流职能：物流前期规划、物流标准制定、物流改善
b.工厂的物流分为4个板块：1.生产计划：负责生产计划的制定；
2.物料计划：基于生产计划及库房状态制定国产件物料采购计划；
3.数据管理：QAD系统主数据搭建与维护；
4.库房管理：规划及管理原材料收发运营及成品库房管理；
2.业务流程：
a.需求计划：
客户产量预测指导我司进行原材料采购及PBU工厂生产排产；
客户订单指导我司总装工厂生产排产；
b.订单：
1).客户发放给我司订单：
2)我司发放给供应商订单：
PV之前（主数据搭建完成之前）：由需求人提PR，项目采购生产PO，发放给供应商；
PV及之后（主数据搭建完成之后）：
A.通过QAD跑MRP，自动生成订单上传至SCP系统，供应商通过SCP系统获取订单；（大约占50%的零件）
B.物料计划员通过excel人为输出订单，以邮件形式传递给供应商；（进口件全是这种形式）
注：之所以有些零部件不跑MRP，是因为有些客户需求波动大，跑MRP需要参数实时调整，导致效率低下；
c．S&OP：
定期收到客户的销售预测，由工厂的生产计划提交给MOC（工厂的生产计划首先接到客户的预测），每月做公司级的S&OP（我司要求，滚动一年，客户有输入，以客户输入为准，客户没输出，以公司财务预测为准），邀请职能相关运营层参与（财务、采购、MOC、事业部总监，商务经理，必要时会邀请工厂经理，可能会邀请EC），颗粒度到车型（项目），客户若每周更新预测(Volvo & Ford )，我司则每周更新S&OP（更新及发布，但不做公司级评审）；
由于颗粒度为车型，所以无法直接进入QAD，还是需要工厂物料团队转换一次进入到QAD系统；工厂在转换过程中，可能会放buffer，总部无法管控或知晓实际下计划的数量是多少(例如，S&OP评审为K426为3000，但工厂可能下订单为3500)，QAD系统中有工厂物料经理审批（给供应商的物料要货计划，若为进口件，由总部物料经理签批）；
现在没有S&OP订单管理系统，目前是Excel手工的形式操作，评审时为一家一家工厂的评审；
S&OP 公司级月度评审所需职能及各项职能的职责，请详见《S&OP流程》；
d.生产计划：
1）.库存式生产：
    工厂物流生产计划员接收到客户订单后（可能通过MES系统，也可能通过邮件形式），核对成品库房中的成品数量（包含我司成品库房及第三方RDC成品库房），输出所需生产的配置及数量，再发布生产计划；
2）JIT式生产：
MES/JITS接收到客户订单后，自动生成生产计划，传递给生产管理人员及现场指导生产的MES/JITS系统；
e.物料计划与物流运营：
1）物料计划见“需求计划”；
2）物流运营：
f.库存管理：
1)原材料库存：由工厂物料团队进行管理，将原材料按货值等分为A/B/C···等级，不同等级的货物对应不同的盘点频次，工厂物料团队定期对原材料进行盘点，以确保原材料数量准确性；原材料在装配成成品后进行回冲，有一定的滞后性，原材料回冲的颗粒度为每班次；
2）成品库存：我司对应客户均为下线结算，在产品上客户的生产线之前，物权均在我司；
有个别客户会指定第三方物流公司，我司交付给第三方物流公司（RDC）,交付给第三方物流公司后，物权归第三方物流公司，但在产品上客户生产线之前，所产生的费用由我司承担；
成品库存共有三处：a.我司成品 库存；b.在途成品库存；c.RDC成品库存（少数客户存在）；
在我司排定生产计划之前，需考虑这三处的成品库存量，核算后再排定生产计划；
靠回单识别在途库存及RDC成品数量；
安全库存的定义：由进口件/国产件、运输距离、运输频次、包装要求等因素决定，不考虑货值。
g.成品交付：
1).无RDC的情况：
        我司按照客户需求排好顺序后，交付至客户生产现场；
目前交付形式有两种：A.工位车式；B.发运线式（仅黄茅坪ford两个项目使用此形式，此形式需客户协同完成）
2）.有RDC的情况：
     我司将生产出的产品按库存形式交付至第三方物流公司，第三方物流公司按照客户需求排好顺序后，交付至客户生产现场；此种形式交付均为工位车式；
h. OBS管理：
 我司OBS共分为三类：1.确定OBS(车型已下市或已发生零件变更)；
2.潜在OBS;
3.超期OBS，超过120天；
只有1类才会出现报废或索赔，2&3类均为关注，但不报废或索赔；
1类OBS， 客户原因造成，由物流统计，反馈给商务，商务向客户索赔； 呆滞成品在没有处置指令前，不能拆，客户会审核
呆滞物料处置（确定OBS）：1.报废；2.变卖；3.拆解；
3.11个工厂的关系图：
3个PBU事业部，4个CBU事业部，共计14个工厂；
每个工厂财务独立核算，工厂与工厂之间存在内部销售关系；
4.IT系统：
   a. QAD (包含WMS、MRP、SCP )；
b.TMS-运输管理系统；
c.MES/JITS，制造执行系统，负责接收客户订单、排生产计划及配料信息、原材料回冲、物料拉动等等；
5.KPI体系：
   a.公司级KPI：库存周转率；每月都统计及发布；公司目标每年18次，上个月为1.6次；以月结账务为准；
b.部门级KPI：1）库存准确率；
2）OBS金额；
3）额外运费；标准运送方式以外产生的运费算作额外运费
c.未考核的项目：1）供应商交货及时率；物流团队提供数据，采购部门统一对供应商进行绩效评估；
2）订单准确性；仅作为引导信息，即有统计、不考核，会分析3个月的订单分析；
d.客户对我司的绩效考核：客户从沟通、包装、ASNT提交（小件，通过EDI传输）、开箱差异等因素，考核在我司工厂物料团队；
具体指标定义及过往数据，参考后续各项指标的绩效资料；
6.痛点：
a.前端需求管理力度不够（客户给出产品预测波动较大），作为供应链管理的出发点，我司没有统一归口的商务总职能部门，每个客户的需求均由各自的商务经理与对应客户沟通，无法定义统一的标准及要求，从而导致对于客户的需求管理非常地下，导致后续物料管理非常困难；
b.物料计划由各工厂分别发，共用件的供应商可能同一个零件会收到不同工厂的订单；（想法：由总部物流下单，工厂物料确认及异常跟踪，类似于进口件采购），总部统一操作的好处（进口件）：1.对供应商管理信息统一，便于做改善；2.做运输的集成，节约运费；
c. S&OP评审时，目前财务没有做风险的预判，原本职责中需要提供客户回款情况及未来汇款情况等，财务应该预判客户的回款情况是否存在风险；若不提前预判客户回款风险，可能造成产品已经做成成品或原材料已经买回来了再由财务要求暂停交付的情况，产生大量OBS;
d.人力规划及库存控制之间的博弈，没有一套有效的策划模型来计算人力与库存之间的平衡点，现在往往以公司的短期关注点作为首要目标：如目前更关注人工效率，则严格控制人力，以生产更多成品库存的形式来消除产量波动来带的影响；
e.原材料价格中，物流价格没有从产品单价中剥离出来，导致物流团队无法对原材料的物流成本做核算及优化，导致我司目前原材料物流成本均处于混沌的状态；（1、年降影响剥离难度；2、呆滞影响成本管理难度）
f. 采购定点过程中，Lead Time\MOQ（最小起订量）\距离等 不作为采购定点的因素，只以价格为因素，导致有些负面影响从价格上无法体现出来，如：有些供应商MOQ很高但产品单价较低，有些供应商Lead Time较长但产品单价较低，这些在未来物流管理过程中都会增加很多额外的成本或风险；
目前与采购达成的一致，但还未实施：将LT及MOQ作为商务合同条款，对双方进行约束。
IBM资料需求：
1.S&OP 表格&流程；
2.库存周转率的统计表；库存周转率需总部及工厂的
3.每日生产达成计划表格；
4.物料相关绩效数据：KPI-4项，采购的供应商绩效表现；（从18年到现在）
订单有效性评估表；
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓中国品牌事业部阳远奎
访谈时间
2019年8月19日 15：00~ 18：00
访谈内容纪要
业务范围
客户：长安汽车、长安欧尚、长安铃木、五菱、 力帆、鑫源、北汽银翔、比速、小康、金康、
运作流程
接受客户订单后，物料计划员根据MBOM 拆分，根据生产计划员的计划下达订单
三种订单模式：
QAD MRP正在试运行阶段：设置MRP参数，run MRP后，供应商通过SCP系统接受订单，提ASN, 送货。
手工订单：计划员手工下达订单给供应商。库管员手工收货。
QAD SPS订单拉动系统：(鱼嘴暂未执行)，针对本地供应商，响应能力较强供应商，精确到每小时自动化转单，供应商通过SCP系统接收订单，并提交ASN，到货后，收货结算供应商零件进行检验，检验合格后质量人员签字、物流人员确认数量，扫描入库并签字。下线结算供应商零件到货后质量人员检验并签字，物流人员不签字。
供应商：
下线结算供应商（下达月预测给供应商+根据生产计划员发出的三日计划送货+安全库存）
收货结算（根据到货频次，零件性质，对库存金额影响，采购周期，生产周期下达订单）
通过邮件、微信与有外库的供应商沟通；是否有整合集中供应商外库？
几年前推广过集合外库，后续未实际执行。
昨日看今日计划，准确率预计达到80%，当日中午12点前锁定当日总订单，准确率可达到100%。
约束我们和供应商关系的，需签订在采购合同中。
客户指定供应商每个月都会出现1-2次未按照规定时间到货，严重影响现场生产交付，造成交付紧张。
工厂：
暂未使用WMS系统, 系统没有对仓库各个零件的定位，只有数量。先进先出基本靠人为控制，成品出库系统有防错。
生产方式：现场看板显示生产信息，按照顺序生产。
投料方式（运输模式：手工拉车；人工小火车，人工开车，后面拉货。）
双箱拉动，如一箱空了，将去补箱。没有配送指示。需人员不断去巡线。凭库房人员经验，根据外箱上标签去库存取料。投料数量凭
2.    AGV 投料。Kitting通过传输线运输。
MES系统：S201/C301项目正在试运行MES系统抓取客户订单，4小时排序信息，系统匹配MES库存，如有差缺，系统将会自动排产。
手工在自厂内排序。长安客户--雇佣三方物流进行在厂排序。
原材料：库房对自己采购的零件没有上线&退库记录。客供件会手工记录零件实际库存、线上库存。库房每月根据ABC分类进行盘点原材料进行静态循环盘点，准确率达到99%以上。盲盘后再对数据进行核查。A类零件准确率需达到100%，B类零件准确率如在2%-8%之间，准确率视为100%。按绝对值进行计算，超过波动范围外的零件，将对差异进行分析改进。
成品：成品扫描出库，防错。成品库存数据每日会更新到报表里。MES系统有存货模块。客户端有售后人员对实物进行盘点并反馈数据。客户生产过程中无法清楚知道客户线边、在途、待检区域各有多少成品库存。
每周五进行订单评审，确认下周生产计划，根据自身产能，客户计划量确认是否需要建立成品库存。参会人员：生产、物流、质量、工艺、设备。根据自厂模版对评审进行展开。
订单波动未超过10%，不需公司级订单评审上报更新月度订单评审数量。
客户：
长安客户：货车有预约系统，客户端双车位拉动，到达客户工厂等待时间较少。无甩挂运输。
不同客户订单预测不同。提供6个月预测的客户为1%-2%。有1+1预测。当月更新下月计划。
五菱：下线结算，微信接收排序信息，客户上门取货，鱼嘴工厂拥有管理权，客户现场有售后人员管理并传递信息。
鱼嘴工厂只围绕长安铃木主机厂建厂，只有长安轿车排序生产。其余客户都在较远位置。
五菱：一般在月底提供下个月订单。
三、痛点：
无系统支撑原材料上线数据，库存准确数据
库房对原材料管理无法精确控制
客户生产过程中无法清楚知道客户线边、在途、待检区域各有多少成品库存
投料主要根据库管员经验，无准确数据支撑
客户计划不稳定
客户指定供应商严重影响现场生产效率&交付
客户不认订单内OBS索赔，造成呆滞物料积压
四、期望：
希望商务端推动客户提高订单准确性
提高客户对呆滞物料处理的规范性，对计划范围以内的OBS进行索赔（提交客户减量证据，客户不认；厂内未做好管理）
对供应商管控力度加强，避免客户指定供应商
希望有一个整合的、更全面、适用于整个公司的物流系统，可提升工作效率、降低库存金额
五、KPI:
人效
库存周转率
CC，单位EQU的成本
CI节约金额
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓沃尔沃事业部成都工厂 物料经理 田浩
访谈时间
2019年8月14日 09：30 – 11：30
访谈内容纪要
XXX
一、组织架构、工作内容
MOC 制造运营中心中间，具体参见组织架构及职责。
二、流程
1、计划
计划的层级：所有的订单评审从18年12开始拉通评审，之前是BU自己评审，滚动评审。客户的预测方式有系统，邮件，口头。之前为CBU接收客户的预测，按客户数据做预测，目前市场波动大，因此调整为所有客户的计划整体评审，财务，采购，CBU都会介入评审。整体评审的预测用于做公司全年的销售额预测。每个月最后1周完成下个月的评审。此前评审为物料经理评审，目前更改为工厂—BU—财务，采购等职能参与评审。
产销协同：我们计划的规则是统一的吗？按年预测，公司级的执行计划是半年预测：因为有进口件，周期长。大部分国产件评估3个月的预测，部分风险客户按月预测。
总监级评审按月-----工厂经理层按周审评（超过20%的波动会通报到MOC更新）。最终执行是按周的预测执行。
计划流：非订单流，客户不会给予数量的承诺，我们也不会承诺供应商。产生了OBS就走索赔流程，比如诉讼。或者以暂停交付的方式，要求客户付款后再交付。
排序上线拉动客户还是比较准确：参考历史交付及客户情况：比如铃木比较守承诺。沃尔沃需求比较准。目前福特的及也变动较大。
进口件的物料计划：之前是在工厂的，之前调整到MOC 收回所有的进口件，主要考虑协同效应（拼箱，通关）。
进口件计划：没有使用QAD，采用的手工计划。以月度为单位下计划，超过20%要评估波动情况，评估是否要更新计划；或者考虑客户波动情况，会要求工厂经理及BU总监参与评估决策。如果产生额外运费，则分摊到对应工厂。
生产计划：MOC不做控制，由工厂安排。
MOC负责新项目物流规划；物流的具体事务操作，存储，消耗，管理在工厂。
2、库存
库存的管理：进口件的库存KPI，公司的月度库存分析KPI。.库存盘点的准确性在公司指标要求内（可能是信息及时性有影响）。
库存影响：客户的结算模式：小鹏的模式？？
在客户处有售后人员：负责盘点和实物的管理。
产销协同的运作议题：1）客户预测评审：上个月客户的预测执行情况，逐个项目评估需求。
2）库存通报：以工厂为单位。
3）行动计划：比如物料的瓶颈。
3、产能：
客户计划评审后，工厂主导做产能的评审：生产计划会评估怎么安排具体生产，即会评估产线和人力是否满足产能。
产销评审是：工厂经理先评估---总监层产销评审（注重风险管控和信息透明）。可以做跨BU的产能协调。因此产能是否能满足也是工厂经理先评审，不能满足MOC会支持。
4、人效的要求
为满足人效要求，而做库存，怎么平衡：有工厂经理评估，调整如何满足人效和库存的指标。整个公司没有协调。
工厂经理：都是以结果未导向，如果工厂内部无法解决才发起到MOC需求。
5、物料端的风险。
交付不能及时到货，产能
来料不合格。
6、财务
财务收款共享：从8月开始：财务的收款共享到MOC，以事业部位及客户单位的总数，没有细分到项目。
财务参与订单评审，且会分享基于最新的预测，销售额预测会通报。
出于保密性，财务分享的内容由财务评估，其他职能部门接收。
年度的目标与实际每月达成的对比。2019年前是2本账务，给董事会的承诺目标及实际运作的。MOC做订单评审的时候不会再参考目标。
库存分析：主要分析哪些方面及指标，是否需要财务给予支持。工厂财务会支持。做库存分析的数据都OK，都是采用QAD。
需要量化的分析以支持：比如基于什么量采用什么节拍，以效率更高。工厂财务会参与工厂精细化的分析。
7、设备：
AME负责整体设计
备品：设备运维有MOC指定人员管理，库存，是否和其他JV之间有协同。产能富余后，可能进行设备的整合。
开厂和关厂：MOC整体设计。
三、KPI：
1、人效
2、库存周转率
四、痛点或期望：
1.库存痛点：即使评审后，客户的需求波动还是大，由此产生的库存风险，由此可能带来OBS风险。进口件占整体资金大，但是能改善的小。是否要申请计提有CBU发起和控制（因为汇报要到EC层，因此判断可能会用，不做汇报，客户未明确反馈）。
2、管理的透明性：人效利用的好不好，是工厂自己评估。目前是靠工厂经理的敏感度和水平。
3、期望系统能自由的响应变化，目前还是需要人员干预。比如不能采用QAD下单，
4、财务：一体化项目对项目的期望：平台化项目未被利用起来。期望PGM在某个项目上的power需要被展现出来，包括节点，财务的掌控。流程比较清楚，但是执行未达成。
五、系统：
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
重庆延锋安道拓管理转型项目访谈提纲
访谈目的
为支持重庆延锋安道拓公司加快公司转型发展步伐，更好的提升管理，适应汽车市场的快速变化。IBM与重庆延锋安道拓合作，设计以业务流程为核心，涵盖客户管理、研发管理、供应链管理和财务成本精细化管理的业务管理体系，并制定支撑公司战略落地的IT规划和智能制造蓝图规划。为更好的把握重庆延锋安道拓的业务短板，理解重庆延锋安道拓的发展趋势，从而做出更有针对性的方案设计，IBM开展了此次调研工作。
调研以企业To B业务的数字化和智能化转型为目标，通过分析企业当前现状，参考行业最佳实践，形成企业未来业务管理发展的蓝图，并结合当前企业差距提出后续工作建议。
本次访谈内容仅限于项目组内部使用，您的意见和建议对我们非常重要！
访谈对象
延锋安道拓 面套部门 总监 孙中维
访谈时间
2019年8月19 日 9：30~ 11：30
访谈内容纪要
一）组织架构/业务内容：
1）业务模式及范围
客户：所有的CBU工厂，以及跟CBU工厂关联的供应商，也即面套发到供应商，供应商在交付到CBU工厂
业务板块：汽车板块内-90%供应给CBU，少数会因为产品到CBU的供应商，如面套工厂做出面套，给到JIT的供应商（如头枕、扶手等），那些供应商加工为分总成后再提交给JIT工厂；新兴业务板块-涉及to C业务，to C很少，业务波动大，前期量比较大，周期性波动太大。
To C的业务模式与汽车板块的区别：To C波动会更大，波动不是一个量级，影响因素太多；to B会有更加细致的规划；后续也希望商务团队能够整合前期的规划。
工厂分布情况：核心能力，BU总部都在重庆，大庆和南昌一起总共有三个点；以区域为中心，核心客户及覆盖以重庆为主，覆盖重庆，成都，合肥；以及难度大的前期的大庆，后续成熟后会转移到南昌或大庆；各工厂辐射范围：重庆--成都/重庆/合肥/南昌；南昌--南昌/杭州；大庆-大庆和哈尔滨；以成本最优来考虑。
两种财务模式对于业务的区别：之前财务在BU，可以得到财务的实时的数据；及时就数据对改进的机会和落地的措施来探讨，让财务融入到项目中去，在项目中提前去做一些规划；现在财务收到总部，财务对于业务的参与度没有之前高，现在因为工作量等原因，财务的参与度降低。我们需要的是财务从业务端去做决策，而不是从财务端去做决策。
项目间的平衡：平台化后，项目前期已经确认了项目目标，BU会去监控运行状态，项目经理会先做业绩认领，年度预算会月度回顾；对工厂有各自的BBP，每个月回顾。
2）新项目
新项目开发：新项目的前期策划，开发都会在重庆做，先期策划SDT团队都在重庆。
新项目开发中TC中面套二部与面套BU的关联：在一个项目里，都是SDT，TC是设计、产品，分工不一样，TC偏向产品本身（设计开发），面套偏向工艺开发、制造及制造可行性等。
PBU与CBU项目：面套有自己的项目组，与JIT项目组协同，非包含关系；面套的项目组没有商务，今年之前以内部定价为主，今年开始以成本中心的概念定义，不存在利润指标了。成本中心是从成本最优出发，以PBU都会以成本最优定价，这只是财务结算的一种方式，无论是哪一种方式，对于PBU来说，都会用同样的力度去管理和管控。
PMO与BU项目目标一致性：PMO更多是整体管控，监控风险，提供培训等整体资源给大家，具体的项目指标还是放在BU项目。
3）新技术
工艺创新相关项目的管理模式：PBU中有创新团队，涉及工艺技术，产品，材料，流程，新技术新设备这些创新；有的新技术会直接应用于项目，一是针对客户要求会开发，直接应用；二是会推荐新技术给客户。平时会从质量等方面入手去做新技术的储备，这都离不开客户的需求，从客户需求出发，才会相对比较准确；会在重庆做试点，在推广到异地工厂，但曾遇到复制到大庆异地工厂难度较大的情况，因为异地工厂的整个人员技术，管理等难以让新技术落地，所以会在更成熟的时候推广到异地工厂。
创新团队的人数：专职的硬件软件各一个，AME团队，整个bu层的管理团队也会做。但整个专职人数和资源还是不够，需要强化。
新技术的应用：量产中使用新技术，以提升效率，降低成本。所有的新技术都不会闲职，会用于量产，之后会推给客户。量产的项目，客户也会遇到一些困难，比如换材料等，bu会推一些打包方案，以保有业务。
新技术的产生跟TC等其它部门的连接：会做评审，有TC等人员参与，前提提出car签批，预算外的会有，但是很少，绝大多数都在计划年度预算内，我们也在不断规划，视情况而定，有2-3个每年就很不错了，新技术的周期会较长，会有持续的优化。
新技术周期：提出时都会有计算，收益具体是多少，不会让新技术成为沉默成本，会根据项目的量来选定试点项目。
新技术的管理难点：管理方面没有问题，会有月度回顾，去规划；当然创新团队会遇到一些实际困难，会回顾，去寻找更多的资源。
新技术项目的延期：会有，我们今年就暂停了一个新项目的投资，对于项目本身的探讨不会停止，只是会停止投资。
4）标准化模块，共用件
对于面套来说，这是一个好课题，目前主导在推，面套当前零件数好几千个，共用件推行，降低零件数，这是一个很好的方向；需要前期设计做推进，要获得客户同意，难度会相对较大，但我们一直在推。
标准化产品库：一个是新项目会尽量从产品库去选，二是量产化项目做整合；每一个项目的标准化程度不一样；共用比例会有，每个项目不一样，具体的比率，统计难度较大，统计的口径需要探讨。我现在更关注的是降低零件数，怎样把相邻的零件做整合。
5）计划体系
计划体系的关注点：
一是公司的战略，参与分解和讨论，再分解到BU；公司级会有五年的战略规划，每年更新，每年做战略解码，做战略分解；这是战略层面；
对于具体的业务，CBU会做年度预算，包含客户的产量销量等信息，然后统一汇总到公司EC/董事会做审核，审核完后会分发给PBU。PBU会做评估，业务规划和战略规划都会指导新建工厂。
业务计划更新：EC签批的年度计划有预算目标，每个季度会更新，但季度不会改变年度目标，会以指导后端业务运营；实际运作是月度业务计划甚至周度为指导。跟年度计划可能存在差异，但差异是另一个层面，会再去看差异的修正方案，当期的计划是以业务计划为依据，来考虑资源的配置才是最合适的。
计划差异：差异的修正会评估回顾
各工厂根据其产能和项目做联动：比如南昌产能不够，而重庆有富余，则会考虑把重庆的设备产能调到南昌，或者把产品调会重庆生产；一是产能与客户匹配，满足交付，二是考虑成本问题，如何调配最优。目前产能未达到100%饱和，南昌/大庆/重庆都是。
各工厂的工序匹配：真皮缝纫目前放在重庆，要去孵化南昌和大庆具备这个能力难度会比较大，重庆会考虑异地工厂客户的需求，来考虑推荐技术过去。
PBU均为库存拉动，一对多，一个工厂对多个客户的方式来生产，所以也会是库存拉动，具体的管控放在工厂；由MMC组织各个物料团队来进行评估，将评估结果发给工厂，工厂会根据公司评估结果和客户的订单，周计划等来综合评估。
与CBU工厂的物料拉动周期：每个CBU工厂不一样，当前/三天/一周发；会根据需求量来设定库存，因为产能是相对固定的，库存数的计算会考虑客户需求量，产能来综合评估调整。
结算方式：有出厂结算，也有下线结算，运输的成本由JIT负责，HMP目前是下线结算，但当前存在一些问题，后续可能会有调整。面套交付给外发的，库存是对方的，出厂结算；而HMP这种下线结算，对于库存的管控是不利的。运输由JIT负责也是基于成本来考虑的，避免5部一个单，10部一个单的情况。
备面套原材料的计划：以JIT为依据，针对长周期而言，需要评估；针对短周期，则可以根据实时信息来调配。
库存周转率：以物料为单位，凡是计入面套库存都会去监控，所有的库存都会监控，在途/原材料库房/成品等都会监控，保证设置是合理的，整体来看。供应商生产周期都会关注；面套的原材料下线结算是没有设置的，当前的库存周转率是占用公司资金的部分。
6）其它
1.先期项目的问题沟通：产品/工艺过程，现在新的组织架构，PBU和TC归口一个TC，更好的做交流，对接，会提前识别很多问题，以及前期规划的对接，比如TC未来5年的规划，我们会交流同步应对和处理遇到的问题。
二）痛点
以前财务精细化管控，每个项目，每个阶段，每一个月每一个项目均会监控，让BU了解项目数据很快捷，现在一个新项目对于一个AFM，量产的又要去找工厂的财务，以前数据找一个人，现在要找多个人；要看整个BU的财务报表，看不到，没有人去做整合汇总。
面套的原材料供应的问题：库存压力很大；面套80%的原材料是客户指定，指定中进口件占比30%-40%；指定供应商不会配合条款，会提出他的条款，比如EXW，出厂库存就算我们的，运输风险也比较大。
指定件：整椅的主合同是有的，但下级的面套等物料是没有的。不止库存，投入的人力，风险比如条款对后续执行的匹配，质量的处理，物流的沟通都会有问题。现在指定供应商没有三方协议，也不愿意签署如此详尽条款的合同。这涉及到商务整体谈判。
呆滞的问题：两端：客户端客户订单取消，市场波动影响；供应商端起订量很大也会导致呆滞。安道拓夹在中间，容易呆滞。
客户计划变动大，昨天的订单，今天加工出来又不要了。
三）期望
现在财务模式对于PBU来说很难从财务角度去寻找问题，希望通过磨合能更精细管控。
希望JIT给的预测数据有经过评估，需要考虑到整个链条，并且要考虑到更多的因素。
针对指定件，期望是商务能有一个三方条款，后端也能参与到条款的商定，而不是仅商务前端去谈，应该整体来策划谈判。
数据的准确性与及时性，希望JIT能整体来评估订单，不能简单转化客户需求，甚至有些JIT工厂，没有主动把订单分享出来，会由面套工厂去要，希望数字化系统可以实时的分享这些信息，以保证信息的及时性；减少很多资源的浪费，降低沟通成本。
能够将物流系统打通，PBU有非量化的零件，物料系统无法完全监控，如卷料，每一卷来的长度会不同，卷料又会加工为裁片，又有一定的利用率损失，导致系统无法做具体的计算、统计。
PBU工厂与JIT工厂如何再系统上进行打通；事务流程希望能由IT系统再负责，由人可能无法监控。
供应链的周期能缩短，柔性更高，改变现有的被动接收的方式，JIT被动接收客户，面套被动接收JIT。
供应链质量的提升，每一个环节的综合能力，交付质量，包含产品，质量，价格，物流，服务整体的提升。
四）KPI
财务类，成本占比、人力成本占比、库存周转率；
项目目标；
工厂管理，异地工厂监控与支持；
新技术投放；
新项目的策划；
目前KPI难度：目前最大的是库存，当然这跟指标的合理性有关系；应该根据工厂实际的业务情况，面套的指标是三区是14，一区是12，当前实际达成11点多；
缺少过程指标：如订单准确性，供应商交付绩效，订单达成率等应该设置，供应商去设置更细的指标。
待办事项
序号
待办事项
负责人
完成日期
备注
